Sistemi di negoziazione TRD

Art. 73 a  Definizione
1 Per sistema di negoziazione TRD s’intende un’istituzione gestita a titolo professionale per il commercio multilaterale di valori mobiliari TRD, avente come scopo lo scambio simultaneo di offerte tra più partecipanti nonché la conclusione di contratti secondo regole non discrezionali e che adempie almeno una delle condizioni seguenti: a. ammette i partecipanti di cui all’articolo 73 c capoverso 1 lettera e; b. detiene, in base a regole e procedure uniformi, valori mobiliari TRD in custodia accentrata; c. effettua la compensazione e il regolamento di operazioni su valori mobiliari TRD in base a regole e procedure uniformi.
2 È svolta a titolo professionale l’attività economica indipendente diretta al conseguimento di un guadagno durevole.

Art. 73 b  Applicabilità di determinati requisiti stabiliti per le sedi di negoziazione
Ai sistemi di negoziazione TRD si applicano i requisiti per le sedi di negoziazione concernenti: a. l’autodisciplina (art. 27); b. l’organizzazione del commercio (art. 28); c. la trasparenza pre-negoziazione e post-negoziazione (art. 29); d. la garanzia di un commercio ordinato (art. 30); e. la sorveglianza del commercio (art. 31); f. la collaborazione tra organi di sorveglianza del commercio (art. 32); g. la sospensione del commercio (art. 33 cpv. 2); h. l’autorità di ricorso (art. 37).

Art. 73 c  Ammissione di partecipanti e loro obblighi
1 Possono essere ammessi quali partecipanti a un sistema di negoziazione TRD: a. le società di intermediazione mobiliare di cui all’articolo 41 LIsFi RS 954.1 ; b. altri assoggettati alla vigilanza della FINMA secondo l’articolo 3 LFINMA RS 956.1 nonché assoggettati alla vigilanza di un’autorità estera, sempre che il sistema di negoziazione TRD garantisca che essi adempiono condizioni tecniche e operative equivalenti a quelle delle società di intermediazione mobiliare; c. la BNS; d. la Banca dei regolamenti internazionali; e. altre persone fisiche e giuridiche, sempre che dichiarino di partecipare a proprio nome e per conto proprio.
2 I partecipanti con sede in Svizzera devono fornire alla FINMA tutte le informazioni e i documenti necessari all’adempimento dei suoi compiti. Il sistema di negoziazione TRD deve garantire che i partecipanti con sede all’estero gli forniscano le informazioni e i documenti corrispondenti, laddove ordinato dalla FINMA.
3 Le disposizioni sull’obbligo di registrazione (art. 38) e sull’obbligo di comunicazione (art. 39) valgono anche per i partecipanti a un sistema di negoziazione TRD. Il Consiglio federale può prevedere deroghe per i partecipanti di cui al capoverso 1 lettera e.
4 Il Consiglio federale disciplina l’ammissione, gli obblighi e l’esclusione dei partecipanti.
5 Il sistema di negoziazione TRD emana un regolamento sull’ammissione, sugli obblighi e sull’esclusione dei partecipanti, badando in particolare al rispetto del principio della parità di trattamento.
6 Il sistema di negoziazione TRD sorveglia l’osservanza del regolamento e adotta le sanzioni previste contrattualmente in caso di infrazione.

Art. 73 d  Ammissione di valori mobiliari TRD e di altri valori patrimoniali
1 Il sistema di negoziazione TRD emana un regolamento sull’ammissione dei valori mobiliari TRD al commercio e agli altri suoi servizi. Stabilisce in particolare i requisiti che i valori mobiliari TRD e gli emittenti o i terzi devono soddisfare in materia di ammissione. L’obbligo di pubblicare un prospetto è retto esclusivamente dagli articoli 35–57 della legge del 15 giugno 2018 RS 950.1 sui servizi finanziari.
2 Se, oltre ai valori mobiliari TRD, ammette altri valori patrimoniali al commercio o agli altri suoi servizi, il sistema di negoziazione TRD disciplina in un regolamento l’ammissione di tali valori patrimoniali.
3 Il Consiglio federale può: a. prevedere che i valori mobiliari TRD possano essere ammessi a un sistema di negoziazione TRD soltanto se soddisfano determinati requisiti minimi, segnatamente in materia di integrità e pubblicità; b. a tutela dei partecipanti al mercato finanziario o della stabilità o integrità del sistema finanziario, indicare valori mobiliari TRD e altri valori patrimoniali che non possono essere ammessi a un sistema di negoziazione TRD.
4 Il sistema di negoziazione TRD sorveglia l’osservanza dei regolamenti e adotta le sanzioni previste contrattualmente in caso di infrazione.

Art. 73 e  Ulteriori requisiti
1 Oltre ai requisiti di cui agli articoli 73 b –73 d , per i sistemi di negoziazione TRD aperti ai partecipanti di cui all’articolo 73 c capoverso 1 lettera e il Consiglio federale può stabilire ulteriori requisiti a tutela di questi partecipanti.
2 Oltre ai requisiti di cui agli articoli 73 a –73 d , per i sistemi di negoziazione TRD che offrono servizi nell’ambito della custodia accentrata, della compensazione o del regolamento il Consiglio federale stabilisce ulteriori requisiti, segnatamente relativi agli aspetti seguenti: a. la custodia accentrata, la compensazione e il regolamento di valori mobiliari TRD; b. le garanzie; c. i fondi propri; d. la ripartizione dei rischi; e. i servizi accessori; f. la liquidità; g. la procedura in caso di inadempienza di un partecipante; h. la segregazione.
3 Per stabilire i requisiti di cui al capoverso 2, il Consiglio federale si orienta ai requisiti applicabili ai depositari centrali (art. 61–73).
4 Può abilitare la FINMA a stabilire i requisiti di cui al capoverso 2, se ciò è necessario per poter tenere conto dei rischi legati alla tecnologia.
5 È fatta salva la competenza della BNS secondo l’articolo 23 di stabilire requisiti particolari per sistemi di negoziazione TRD di rilevanza sistemica.

Art. 73 f  Agevolazioni per piccoli sistemi di negoziazione TRD
1 Per motivi di proporzionalità e tenendo conto delle finalità di tutela della presente legge, per piccoli sistemi di negoziazione TRD il Consiglio federale può prevedere agevolazioni rispetto ai requisiti di cui agli articoli 6–21, 27–33 e 37, segnatamente rispetto alle disposizioni concernenti: a. la separazione degli organi per la gestione, da una parte, e per l’alta direzione, la vigilanza e il controllo, dall’altra (art. 8); b. la fornitura di servizi accessori per i quali secondo la legislazione sui mercati finanziari non occorre alcuna autorizzazione o approvazione (art. 10); c. i requisiti di indipendenza dell’organismo di autodisciplina (art. 27 cpv. 2) e dell’autorità di ricorso (art. 37 cpv. 1).
2 Sono considerati piccoli i sistemi di negoziazione TRD con un basso rischio ai fini della tutela dei partecipanti al mercato finanziario, della funzionalità e della stabilità del sistema finanziario, segnatamente perché il numero di partecipanti, il volume di transazioni, il volume di depositi da custodire o il volume di compensazione e regolamento è limitato. Il Consiglio federale fissa valori soglia.
3 I sistemi di negoziazione TRD che beneficiano di agevolazioni in virtù del presente articolo sono tenuti ad informarne i propri clienti. Il Consiglio federale disciplina i dettagli.
