ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                     [ KAP. 590.              1

               KAPITOLU 590
   ATT DWAR L-ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
     ATT sabiex jirregola l-qasam tal-Offerti dwar Attiv Finanzjarju Virtwali
Inizjali u Attiv Finanzjarju Virtwali u sabiex jipprovdi għal ħwejjeġ anċillari
jew inċidentali jew konnessi ma’ dan.

                                                     1 ta’ Novembru, 2018

    ATT XXX tal-2018., kif emendat bl-Avviż Legali 106 tal-2021 u bl-Atti
XLVI tal-2021, XIV u XXXVI tal-2024 u XI tal-2025.

                          TAQSIM TAL-ATT
                                                                    Artikoli
Taqsima I        Preliminari                                          1-2
Taqsima II       Offerti dwar VFA Inizjali                           3 - 12
Taqsima III      Ħtiġiet għal-Liċenzjar                                13
Taqsima IV       Applikazzjoni, Għoti, Kanċellament, eċċ. ta’
                 Liċenzji                                           14 - 22
Taqsima V        Bord ta’ Amministrazzjoni u Obbligi ta’
                 Detenturi ta’ Liċenzja                             23 - 32
Taqsima VI       Prevenzjoni ta’ Abbuż tas-Suq                      33 - 37
Taqsima VII      Setgħat Regolatorji u Investigattivi               38 - 49
Taqsima VIII     Dmir ta’ Awdituri                                    50
Taqsima IX       Appelli, Rimedji, Sanzjonijiet u
                 Kunfidenzjalità                                    51 - 57
Taqsima X        Dispożizzjonijiet Mixxellanji                      58 - 61
Taqsima XI       Dispożizzjonijiet Transitorji                       62-64

L-Ewwel Skeda Ħwejjeġ li għandhom jiġu speċifikati
               f’whitepaper ta’ entità emittenti u ħtiġiet
               għall-approvazzjoni u pubblikazzjoni tagħha
It-Tieni Skeda Servizzi ta’ VFA

                                TAQSIMA I

                                Preliminari

      1.     It-titolu fil-qosor ta’ dan l-Att huwa l-Att dwar l-Attiv             Titolu fil-qosor.
Finanzjarju Virtwali.

        2.     (1)     Sakemm ir-rabta tal-kliem ma teħtieġx                       Tifsir.
                                                                                   Emendat:
xort’oħra, kliem u frażijiet mhux imfissra f’dan l-Att ikollhom l-                 A.L. 106 tal-2021;
istess tifsira kif l-imsemmija kliem u frażijiet għandhom fl-Att dwar              XIV.2024.2.
                                                                                   
l-Awtorità tal-Innovazzjoni Diġitali ta’ Malta.                                    
                                                                                   Kap. 591.
       (2) F’dan l-Att u fl-Iskedi li jinsabu miegħu, sakemm ir-
rabta tal-kliem ma teħtieġx xort’oħra -

      "ABE" tfisser l-Awtorità Bankarja Ewropea stabbilita bir-
Regolament (UE) Nru 1093/2010;
2           [ KAP. 590.                   ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                            "abbuż tas-suq" tfisser insider dealing, l-iżvelar illegali ta’
                     informazzjoni minn ġewwa u manipulazzjoni tas-suq rigward xi
                     transazzjoni, ordni jew imġiba li tirrigwarda xi attiv finanzjarju
                     virtwali;

                           "aġent ta’ VFA" tfisser kwalunkwe persuna li tkun irreġistrata

Att Nru XIV tal-     bħala tali mal-awtorità kompetenti fl-ewwel data tad-dħul fis-seħħ

2024.                tal-Att tal-2024 li jemenda l-Att dwar l-Attiv Finanzjarju Virtwali;

                          "amministratur" tfisser uffiċjal jew kull persuna li tiġi maħtura


                     biex twettaq funzjonijiet ta’ rappreżentanza u fiduċjarji fil-kontroll u
                    amministrazzjoni ta’ persuna ġuridika, u kull persuna li twettaq tali


                     funzjonijiet ukoll jekk taħt isem ieħor, iżda ma tinkludix
Kap. 592.            amministratur tekniku jew aġent residenti taħt l-Att dwar
                     Arranġamenti u Servizzi ta’ Teknoloġija Innovattiva, u l-frażi "bord
                     ta’ amministrazzjoni" għandha tinftiehem skont hekk;

                           "attiv" tfisser proprjetà mobbli jew immobbli ta’ kull għamla;

                           "attiv ta’ DLT" tfisser -

                                  (a)     token virtwali;

                                  (b)     attiv finanzjarju virtwali;

                                  (ċ)     flus elettroniċi;

                                  (d)     token tal-flus elettroniċi; jew

                                  (e)     strument finanzjarju,

                     li hu dipendenti intrinsikament fuq, jew jutilizza, teknoloġija
                     distribwita fuq reġistru;

                            "attiv finanzjarju virtwali" jew "VFA" tfisser kull forma ta’
                     reġistrazzjoni (recordation) ta’ mezz diġitali li jintuża bħala mezz
                     diġitali għal skambju, unità ta’ kont, jew ħażna ta’ valur u li ma
                     jkunx -

                                  (a)     flus elettroniċi;

                                  (b)     strument finanzjarju; jew

                                  (ċ)     token virtwali:

                                Iżda, għall-finijiet tat-Taqsima II, għandhom jiġu esklużi
                     wkoll it-tokens irreferenzjati ma’ assi u t-tokens tal-flus elettroniċi;

                          "awtorità kompetenti" tfisser l-Awtorità għas-Servizzi

Kap. 330.            Finanzjarji ta’ Malta stabbilita bl-Att dwar l-Awtorità għas-Servizzi
                     Finanzjarji ta’ Malta;
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.       3

        "awtorità regolatorja barranija" tfisser awtorità f’xi pajjiż jew    
                                                                             
territorju barra minn Malta li ma jkunx Stat Membru jew Stat ŻEE li          
teżerċita xi funzjoni regolatorja jew superviżorja fir-rigward ta’           
                                                                             
servizzi finanzjarji li tkun tikkorrispondi għal xi funzjoni tal-awtorità    
kompetenti taħt dan l-Att kif imfissra fl-Att dwar l-Awtorità għas-          
                                                                             Kap. 330.
Servizzi Finanzjarji ta’ Malta;

       "awtorità regolatorja Ewropea" tfisser awtorità fi Stat Membru        
                                                                             
jew fi Stat ŻEE, li ma jkunx Malta, li teżerċita xi funzjoni regolatorja     
jew superviżorja fir-rigward ta’ servizzi finanzjarji li tikkorrispondi      
                                                                             
għall-funzjoni tal-awtorità kompetenti kif imfissra fl-Att dwar l-           
Awtorità għas-Servizzi Finanzjarji ta’ Malta;                                Kap. 330.

     "Awtoritajiet Superviżorji Ewropej" jew "ESAs" tfisser l-EBA,
l-ESMA u l-EIOPA;

       "Bank Ċentrali" tfisser il-Bank Ċentrali ta’ Malta kif imfisser       
bl-Att dwar il-Bank Ċentrali ta’ Malta;                                      Kap. 204.

        "borża ta’ DLT" tfisser kull kummerċ u, jew pjattaforma jew
faċilità ta’ borża ta’ VFA, kemm f’Malta jew f’ġurisdizzjoni oħra, li
fuqha kull forma ta’ attiv ta’ DLT jista’ jitmexxa skont ir-regoli tal-
pjattaforma jew faċilità;

       "borża ta’ VFA" tfisser borża ta’ DLT għal attivi finanzjarji
virtwali, li topera f’Malta jew minn Malta, li fiha interessi multipli ta’
xiri u bejgħ minn terzi għal-attivi finanzjarji virtwali jistgħu
jinteraġixxu b'mod li jirriżulta f'kuntratt, billi jiġi skambjat attiv
finanzjarju virtwali għal ieħor jew attiv finanzjarju virtwali għal
munita fiat li hija valuta legali jew munita fiat li hija valuta legali
għal attiv finanzjarju virtwali;

       "deċiżjoni" tinkludi kull direttiva, determinazzjoni, ordni,
kondizzjoni, miżura, ħtieġa jew speċifikazzjoni, tkun kif tkun
deskritta, magħmula mill-awtorità kompetenti;

      "detentur ta’ liċenzja" tfisser persuna li għandha liċenzja taħt
dan l-Att;

       "Direttiva 2015/849/UE" tfisser id-Direttiva 2015/849/UE tal-
Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-20 ta’ Mejju 2015 dwar il-
prevenzjoni tal-użu tas-sistema finanzjarja għall-finijiet tal-ħasil tal-
flus jew il-finanzjament tat-terroriżmu, li temenda r-Regolament
(UE) Nru 648/2012 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill, u li tħassar
id-Direttiva 2005/60/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill u d-
Direttiva tal-Kummissjoni 2006/70/KE, kif tista’ tiġi emendata minn
żmien għal żmien;

       "dokument" jew "dokumentazzjoni" tinkludi informazzjoni
reġistrata f’kull forma u, fir-rigward ta’ informazzjoni reġistrata
b’mod li ma jkunx f’forma umanament intelliġibbli, referenzi għall-
produzzjoni tiegħu jinkludu referenzi għall-produzzjoni ta’ kopja
4           [ KAP. 590.                   ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                     f’forma umanament leġibbli;

                            "dritt Ewropew" tfisser il-jedd ta’ detentur ta’ liċenzja li
                     jistabbilixxi fergħa jew jipprovdi servizzi fi Stat Membru jew fi Stat
                     ŻEE, li ma jkunx Malta -

                                (a)     skont it-Trattat tal-Funzjonament tal-Unjoni
                           Ewropea kif applikat f’dak l-Istat Membru jew Stat ŻEE; u

                                (b)   bla ħsara għal xi regolamenti magħmula taħt dan
                           l-Att jew regoli maħruġa mill-awtorità kompetenti
                           konformement ma’ dan l-Att;

                           "EIOPA" tfisser l-Awtorità Ewropea tal-Assigurazzjoni u l-
                     Pensjonijiet tax-Xogħol stabbilita skont l-Artikolu 1 tar-Regolament
                     (UE) Nru 1094/2010;

                            "entità emittenti" jew "emittent" jew "emittenti" ifissru
                     persuna ġuridika ffurmata taħt xi liġi f’dak iż-żmien fis-seħħ f’Malta
                     li toħroġ jew biħsiebha toħroġ attiv finanzjarju virtwali f’Malta jew
                     minn Malta;

                            "ESMA" tfisser l-Awtorità Ewropea tat-Titoli u s-Swieq
                     stabbilita bir-Regolament (UE) Nru 1095/2010 tal-Parlament
                     Ewropew u tal-Kunsill tal-24 ta’ Novembru, 2010;

                            "ESRB" tfisser il-Bord Ewropew dwar ir-Riskju Sistemiku
                     stabbilit bir-Regolament (UE) Nru 1092/2010 tal-Parlament
                     Ewropew u tal-Kunsill tal-24 ta’ Novembru 2010 dwar is-
                     sorveljanza makroprudenzjali tal-Unjoni tas-sistema finanzjarja u li
                     jistabbilixxi Bord Ewropew dwar ir-Riskju Sistemiku;

                           "flus elettroniċi" għandu jkollha l-istess tifsira kif mogħtija

Kap. 376.            lilha taħt it-Tielet Skeda li tinsab mal-Att dwar l-Istituzzjonijiet
                     Finanzjarji;

                            "fondi" tfisser karti tal-flus u muniti, flus skritturali, flus
                     elettroniċi u attiv finanzjarju virtwali;

                             "ftehim dwar VFA" tfisser kull ftehim li l-għemil jew it-twettiq
                     tiegħu, minn xi waħda mill-partijiet, jikkostitwixxi servizz jew
                     attività liċenzjabbli taħt dan l-Att;

                            "ġurisdizzjoni rikonoxxuta" tfisser membru tal-Unjoni
                     Ewropea jew taż-ŻEE jew l-Organizzazzjoni għall-Koperazzjoni u
                     Żvilupp Ekonomiku kif ukoll kull ġurisdizzjoni oħra approvata
                     permezz ta’ avviż mill-Ministru minn żmien għal żmien għall-finijiet
                     ta’ din it-tifsira;

                          "kumpanija" tfisser kumpanija ta’ responsabbiltà limitata

Kap. 386.
                     skont l-Att dwar il-Kumpanniji jew xi liġi li tista’ minn żmien għal
                     żmien tkun fis-seħħ, jew kumpanija inkorporata barra minn Malta,
               ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.         5

hekk iżda li l-kumpanija, jekk mhux inkorporata f’Malta, li kieku
kienet tikkwalifika biex tkun hekk inkorporata taħt il-liġijiet ta’
Malta;

       "liċenzja" tfisser liċenzja biex wieħed jipprovdi servizz jew
servizzi ta’ VFA maħruġa mill-awtorità kompetenti skont l-artikolu
15;

       "MiFID" tfisser id-Direttiva 2014/65/UE tal-Parlament
Ewropew u tal-Kunsill tal-15 ta’ Mejju 2014 dwar is-swieq fl-
istrumenti finanzjarji u li temenda d-Direttiva 2002/92/KE u d-
Direttiva 2011/61/UE, kif emendata minn żmien għal żmien, u
tinkludi kull miżura implimentattiva li tkun inħarġet jew li tista’
tinħareġ taħtha;

      "Ministru"     tfisser    il-Ministru        responsabbli      għar-
regolamentazzjoni tas-servizzi finanzjarji;

      "offerta dwar attiv finanzjarju virtwali inizjali" jew "offerta
dwar VFA inizjali" tfisser metodu ta’ ġbir ta’ flus li bih entità
emittenti tkun qed toħroġ attiv finanzjarju virtwali u tkun qed toffrih
bi skambju ma’ fondi;

     "operatur ta’ borża ta’ VFA" tfisser persuna jew persuni li
jamministraw u, jew joperaw borża ta’ VFA u tista’ tkun il-borża ta’
VFA stess;

        "parteċipazzjoni kwalifikanti" tfisser parteċipazzjoni diretta
jew indiretta f’persuna ġuridika li tirrappreżenta għaxra fil-mija
(10%) jew iżjed tal-kapital jew tad-drittijiet ta’ vot f’dik il-persuna li
tagħmilha possibbli li teżerċita influwenza sinifikattiva fuq il-persuna
li fiha tissussisti dik il-parteċipazzjoni u tinkludi l-parteċipazzjoni ta’
attiv ta’ DLT bi drittijiet ta’ vot, kontroll u sjieda, u "detentur
kwalifikanti" għandha tinftiehem skont hekk;

         "persuna" tfisser persuna fiżika jew persuna ġuridika skont il-
liġi;

       "persuna suġġetta" għandu jkollha l-istess tifsira li għandha          
taħt ir-regolament 2 tar-Regolamenti kontra Money Laundering u                
                                                                              L.S. 373.01
Finanzjar ta’ Terroriżmu;

         "preskritt" tfisser preskritt b’regolamenti magħmulin taħt dan
l-Att;

       "punt ta’ riferiment" tfisser kull rata, indiċi jew ċifra, li jkun
disponibbli għall-pubbliku jew ippubblikat, li hu determinat
perjodikament jew regolarment bl-applikazzjoni ta’ formula għal,
jew fuq il-bażi ta’, il-valur ta’ attiv jew prezz, wieħed jew aktar,
sottostanti, inklużi prezzijiet stmati, rati ta’ mgħax jew valuri oħra,
fattwali jew stmati, jew stħarriġ, u li b’referenza għalihom jiġi
determinat l-ammont li jitħallas taħt attiv finanzjarju virtwali jew taħt
6         [ KAP. 590.                     ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                   il-valur ta’ attiv finanzjarju virtwali;

                          "qorti" tfisser il-Prim’Awla tal-Qorti Ċivili;

                           "rabtiet internazzjonali ta’ Malta" tfisser ir-rabtiet, ir-
                   responsabbiltajiet u l-obbligi ta’ Malta li joħorġu mis-sħubija, jew l-
                   affiljazzjoni jew relazzjoni ma’ xi organizzazzjonijiet internazzjonali,
                   globali jew reġjonali jew raggruppament ta’ pajjiżi jew li joħorġu
                   minn xi trattat, konvenzjoni jew ftehim internazzjonali ieħor, ikun kif
                   ikun imsejjaħ, kemm jekk ikun bilaterali kif ukoll multilaterali, li
                   Malta tkun parti fih;

                           "Regolament MiCA" tfisser Regolament (UE) 2023/1114 tal-
                   Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-31 ta’ Mejju 2023 dwar is-
                   swieq fil-kriptoassi, u li jemenda r-Regolamenti (UE) Nru 1093/2010
                   u (UE) Nru 1095/2010 u d-Direttivi 2013/36/UE u (UE) 2019/1937,
                   kif jista’ jiġi emendat minn żmien għal żmien, u jinkludi kwalunkwe
                   strument legali vinkolanti, linja gwida u miżura oħra li nħarġet jew li
                   tista’ tinħareġ taħtu;

                         "regoli" tfisser regoli maħruġa mill-awtorità kompetenti skont
                   dan l-Att;

                         "reklam" tfisser kull gћamla jew mezz ta’ reklamar jew attività
                   ta’ promozzjoni, imxandra mal-pubbliku permezz ta’ kull tip ta’
                   midja, li tippromwovi x-xiri ta’ attiv finanzjarju virtwali jew l-
                   akkwist ta’ servizz ta’ VFA:

                                 Iżda reklam ma jinkludix l-għoti ta’ rakkomandazzjoni
                   personali;

                          "residenti f’Malta" tfisser individwu li r-residenza abitwali
                   tiegħu hi f’Malta;

                          "servizz ta’ VFA" tfisser kull servizz li hemm referenza għalih
                   fit-Tieni Skeda meta jingħata fir-rigward ta’ attiv ta’ DLT li ġie
                   determinat li hu attiv finanzjarju virtwali;

                         "sid benefiċjarju" għandu jkollha l-istess tifsira li għandha taħt
                  ir-regolament 2 tar-Regolamenti kontra Money Laundering u
L.S. 373.01
                   Finanzjar ta’ Terroriżmu, u "sjieda benefiċjarja" għandha tinftiehem
                   skont hekk;

                         "smart contract" tfisser forma ta’ arranġament ta’ teknoloġija
                   innovattiva li jikkonsisti fi -

                                 (a)     protokoll tal-kompjuter; jew

                                (b)     ftehim konkluż fl-intier tiegħu jew parzjalment
                          f’forma elettronika li hi awtomatizzabbli u infurzabbli bl-
                          eżekuzzjoni ta’ kodiċi tal-kompjuter, għalkemm ċerti partijiet
                          ikunu jirrikjedu l-intervent u kontroll uman u li jista’ jkun
              ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.       7

       infurzabbli wkoll b’metodi normali legali jew permezz ta’
       taħlita tat-tnejn;

       "spettur" tfisser spettur maħtur taħt l-artikolu 40;

       "Stat Membru" tfisser Stat Membru tal-Unjoni Ewropea;

      "Stat ŻEE" tfisser Stat li hu parti kontraenti għall-ftehim dwar
iż-Żona Ekonomika Ewropea ffirmat f’Oporto fit-2 ta’ Mejju, 1992
kif emendat bil-Protokoll iffirmat fi Brussell fis-17 ta’ Marzu 1993 u
kif emendat b’xi atti sussegwenti;

       "strument finanzjarju" għandu jkollha l-istess tifsira mogħtija         
lilha taħt it-Tieni Skeda li tinsab mal-Att dwar Servizzi ta’                  
                                                                               Kap. 370.
Investiment, kemm jekk jinħarġu jew ma jinħarġux f’Malta;

       "sussidjarja" għanda l-istess tifsira assenjata lilha taħt l-           
                                                                               
artikolu 2 tal-Att dwar il-Kumpanniji;                                         Kap. 386.

      "teknoloġija distribwita fuq reġistru" jew "DLT" tfisser                 
                                                                               
sistema ta’ database li fiha l-informazzjoni tiġi rekordjata, maqsuma          
konsenswalment, u sinkronizzata mal-firxa ta’ netwerk ta’                      
                                                                               
konnessjonijiet multipli, kif ulterjorment deskritti fl-Ewwel Skeda li         
tinsab mal-Att dwar Arranġamenti u Servizzi ta’ Teknoloġija                    Kap. 592.
Innovattiva, kemm jekk tkun ċertifikata taħt dak l-Att jew xort’oħra;

      "token irreferenzjat ma’ assi" għandu jkollha l-istess tifsira
bħal dik mogħtija lilha fil-punt (6) tal-Artikolu 3(1) tar-Regolament
MiCA;

       "token tal-flus elettroniċi" jew "e-money token" għandu
jkollha l-istess tifsira bħal dik mogħtija lilha fil-punt (6) tal-Artikolu
3(1) tar-Regolament MiCA;

       "token virtwali" tfisser forma ta’ reġistrazzjoni (recordation)
diġitali ta’ medjum li l-utilità, il-valur jew l-applikazzjoni tiegħu
huma ristretti unikament għall-akkwist ta’ oġġetti jew servizzi, jew
biss fi ħdan il-pjattaforma ta’ DLT li fuqha jew li dwarha jkun
inħareġ jew fi ħdan netwerk limitat ta’ pjattaformi ta’ DLT:

             Iżda l-frażi "pjattaforma ta’ DLT" imsemmija f’din it-
tifsira għandha teskludi boroż ta’ DLT:

              Iżda wkoll token virtwali li hu jew jista’ jiġi konvertit
f’tip ieħor ta’ attiv ta’ DLT għandu jiġi ttrattat bħala t-tip tal-attiv ta’
DLT li fih ġie jew jista’ jiġi konvertit;

       "Tribunal" tfisser it-Tribunal għas-Servizzi Finanzjarji                
                                                                               
stabbilit taħt l-artikolu 21 tal-Att dwar l-Awtorità għas-Servizzi             Kap. 330.
Finanzjarji ta’ Malta;

       "unità" tfisser kull rappreżentazzjoni tad-drittijiet jew interessi
8          [ KAP. 590.                      ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                       f’persuna ġuridika u "detentur ta’ unità" għandha tinftiehem skont
                       hekk;

                              "whitepaper" tfisser dokument f’dik il-forma u li jkun fih dik
                       l-informazzjoni kif speċifikat fl-artikolu 4 u fl-Ewwel Skeda.

                              (3) Kull referenza f’dan l-Att għal xi liġi, jew dispożizzjoni
                       tagħha, għandha tinftiehem bħala referenza għal dik il-liġi jew
                       dispożizzjoni kif minn żmien għal żmien fis-seħħ, u għandha tinkludi
                       referenza għal kull leġiżlazzjoni li tissostitwixxi dik il-liġi jew
                       dispożizzjoni, u għal kull leġiżlazzjoni sussidjarja magħmula
                       taħthom.

                               (4) F’dan l-Att u f’kull regolament magħmul taħtu, jekk
                       ikun hemm konflitt bejn it-test bl-Ingliż u dak bil-Malti, jipprevali t-
                       test bl-Ingliż.

                                                    TAQSIMA II

                                             Offerti dwar VFA Inizjali

Offerti dwar VFA              3.    (1)     L-ebda entità emittenti ma tista’ toffri attiv
inizjali u dħul għal
negozju f’borża ta’
                       finanzjarju virtwali lill-pubbliku f’Malta jew minn Malta jew tista’
VFA għandu jsir        tapplika għad-dħul ta’ attiv finanzjarju virtwali għal negozju fuq
ma’ whitepaper
reġistrata.
                       borża ta’ DLT sakemm tali entità emittenti ma tfassalx whitepaper
Emendat:              li -
XIV.2024.3.
                                    (a)     tkun konformi mal-ħtiġiet tal-artikolu 4; u

                                    (b)     hi reġistrata skont is-subartikolu (2):

                                   Iżda fejn l-attiv ta’ DLT hu determinat mill-emittent
                       bħala strument finanzjarju jew flus elettroniċi, l-emittent ikun
                       meħtieġ li jkun konformi mal-liġijiet applikabbli rispettivi
                       minflok id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att.

                              (2) L-ebda whitepaper ma tista’ tinħareġ jew tiġi ppubblikata
                       skont l-artikolu 9(2) sakemm, għaxart ijiem tax-xogħol qabel id-data
                       taċ-ċirkolazzjoni tagħha bi kwalunkwe mod, kopja tagħha, iffirmata
                       minn kull persuna msemmija fiha bħala membru tal-bord ta’
                       amministrazzjoni tal-entità emittenti jew l-aġent tiegħu awtorizzat bil-
                       miktub, ma tkunx ġiet ikkonsenjata lill-awtorità kompetenti.

                             (3)    Imħassar bl-Att XIV.2024.3.

                              (4) Meta tkun sodisfatta li ġew osservati l-ħtiġiet tal-
                       artikolu 4(1), l-awtorità kompetenti għandha tirreġistra l-whitepaper.

                             (5) Fejn l-applikant hu inkorporat f’ġuriżdizzjoni
                       rikonoxxuta, dan għandu josserva kwalunkwe rekwiżiti lokali dwar
                       preżenza kif jistgħu jiġu preskritti jew provduti f’regoli maħruġa
                       skont dan l-Att.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.             9

       4.    (1)     Kull whitepaper għandha -                               Data tal-
                                                                             whitepaper u
                                                                             ħwejjeġ li
             (a)     tkun datata;                                            għandhom jiġu
                                                                             dikjarati fiha.
            (b)      tiddikjara dak kollu li hemm speċifikat fl-Ewwel
       Skeda; u

            (ċ)       tinkludi      dikjarazzjoni       mill-bord ta’
       amministrazzjoni li tikkonferma li l-whitepaper hi konformi
       mal-ħtiġiet tal-artikolu 3 u ta’ dan l-artikolu.

       (2) Kondizzjoni li teħtieġ jew torbot investitur f’offerta
dwar VFA inizjali biex jirrinunzja għal xi ħtieġa ta’ dan l-artikolu jew
li tkun tidher li taffettwa l-investitur b’xi avviż ta’ kuntratt, dokument
jew kwistjoni mhux imsemmija speċifikament fil-whitepaper tkun
nulla.

        5.    Fejn l-entità emittenti jkollha sit tal-web, il-homepage       Sit tal-web.
tagħha għandu jkun fiha għall-inqas tali informazzjoni u f’tali format
li jistgħu jkunu meħtieġa mill-awtorità kompetenti permezz ta’ regoli
maħruġin taħt dan l-Att.

      6.    (1)     Kull tip ta’ reklam li jirrigwarda jew offerta           Reklami.
dwar VFA inizjali jew id-dħul ta’ attiv finanzjarju virtwali għal
negozju fuq borża ta’ VFA għandu jissodisfa l-ħtiġiet li ġejjin:

              (a)    reklami     għandhom      ikunu      faċilment
       identifikabbli bħala tali. L-informazzjoni li jkun hemm
       f’reklam m’għandhiex tkun impreċiża jew qarrieqa. Din l-
       informazzjoni għandha tkun konsistenti mal-informazzjoni li
       jkun hemm fil-whitepaper, jekk diġà ppubblikata skont l-
       artikolu 9(2), jew mal-informazzjoni li hi meħtieġa li jkun
       hemm fil-whitepaper, jekk il-whitepaper ser tiġi ppubblikata
       wara;

              (b)      reklam għandu jkun fih dikjarazzjoni li
       whitepaper ġiet jew ser tiġi ppubblikata skont l-artikolu 9(2) u
       l-indirizzi fejn u meta kopji tal-whitepaper huma jew ser ikunu
       disponibbli għall-pubbliku; u

              (ċ)     l-informazzjoni kollha li tikkonċerna l-offerta
       dwar VFA inizjali jew id-dħul għal negozju fuq borża ta’ VFA
       li tingħata bil-fomm jew bil-miktub, ukoll jekk mhux għal
       għanijiet ta’ reklamar, għandha tkun konformi ma’ dik li jkun
       hemm fil-whitepaper:

             Iżda l-kelma "informazzjoni" titqies għall-finijiet ta’ dan
l-artikolu li tinkludi l-isem ta’ kull persuna li tikkontrosenja l-
whitepaper tal-entità emittenti:

             Iżda wkoll meta persuna taħt dan is-subartikolu tkun
entità emittenti skont it-tifsira li tinsab f’dan l-Att, ir-referenza għal
10          [ KAP. 590.                  ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                     "borża ta’ VFA" għandha tinqara bħala referenza għal "borża ta’ DLT".

                            (2) Tali informazzjoni għandha tiġi inkluża fil-whitepaper
                     jew f’suppliment għaliha skont l-Ewwel Skeda.

Obbligi tal-              7.    L-obbligi tal-emittent għandhom jinkludu:
emittent lejn l-
awtorità
kompetenti.                    (a)   li josserva d-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att u
Sostitwit:                           regolamenti magħmula u regoli maħruġa taħtu;
XIV.2024.4.

                                (b)   li jikkoopera mal-awtorità kompetenti b’mod
                                      miftuħ u onest;

                                (ċ)   li jipprovdi fil-pront informazzjoni lill-awtorità
                                      kompetenti fir-rigward ta’ mistoqsijiet magħmula
                                      minn dik l-awtorità kompetenti;

                                (d)   li jiżvela lill-awtorità kompetenti f’waqtha kull
                                      informazzjoni materjali li dwarha jkollu għarfien li
                                      tkun     tindirizza    nuqqas   ta’     osservanza,
                                      potenzjalment nuqqas ta’ osservanza ta’ xi
                                      dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att u ta’ regolamenti
                                      magħmula u regoli maħruġa taħtu;

                                (e)   li jirċievi u jżomm id-dokumentazzjoni u l-
                                      informazzjoni kollha sabiex juri kif, u sa liema
                                      limitu, ikun osserva r-rekwiżiti kif preskritti fid-
                                      dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att u ta’ kwalunkwe
                                      regolamenti magħmula u regoli maħruġa taħtu, sa
                                      fejn japplikaw għal xi offerta jew dħul għal negozju
                                      msemmi fl-artikolu 3, inkluż inter alia kif l-
                                      emittent jiġi kkunsidrat li hu persuna idonea u
                                      xierqa biex iwettaq l-attività jew l-attivitajiet skont
                                      l-artikolu 3 u biex juri kif osserva u, sa fejn jista’
                                      jiddetermina, kif għandu josserva l-obbliġi
                                      kontinwi tiegħu skont dan l-Att;

                                (f)   li jissottometti fil-ħin lill-awtorità kompetenti l-
                                      informazzjoni u d-dokumentazzjoni kollha
                                      meħtieġa skont dan l-Att u kwalunkwe regolamenti
                                      magħmula u regoli maħruġa taħtu, inklużi l-
                                      konfermi skont l-artikolu 4(1);

                                (g)   li jiżvela lill-awtorità kompetenti mingħajr
                                      dewmien kull informazzjoni jew spjegazzjonijiet li
                                      l-awtorità kompetenti tista’ raġonevolment teħtieġ
                                      sabiex tivverifika kull informazzjoni li għandha
                                      titqies meta tiġi kkunsidrata applikazzjoni għar-
                                      reġistrazzjoni ta’ whitepaper;

                                (h)   li jissottometti lill-awtorità kompetenti fuq bażi
                                      annwali ċertifikat ta’ konformità skont it-tifsira li
              ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.           11

                    hemm fl-artikolu 32; u

            (i)     li josserva kull kondizzjoni oħra li l-awtorità
                    kompetenti tista’ teħtieġ jew kif jista’ jiġi
                    preskritt.

      8.     (1)      Persuna tista’ tapplika biex l-attiv finanzjarju       Dħul ta’ attiv
                                                                             finanzjarju virtwali
virtwali tagħha jidħol għal negozju fuq borża ta’ VFA skont id-              għal negozju.
dispożizzjonijiet ta’ kwalunkwe regolamenti jew regoli maħruġin taħt         Emendat:
                                                                             XIV.2024.5.
dan l-Att:

             Iżda fejn persuna taħt dan is-subartikolu hija entità
emittenti fi ħdan it-tifsira li tinsab f’dan l-Att, ir-referenza għal
"borża ta’ VFA" għandha tinqara bħala riferenza għal "borża ta’
DLT".

       (2) Meta, wara li ssir applikazzjoni taħt is-subartikolu (1), l-
attiv finanzjarju virtwali ta’ entità emittenti jidħol għal negozju, l-
entità emittenti għandha tosserva l-ħtiġiet kollha applikabbli kif
preskritt b’dan l-Att jew regolamenti magħmulin u regoli maħruġin
taħtu sa meta tali attiv finanzjarju virtwali jibqa’ jidħol għal negozju:

             Iżda d-dispożizzjonijiet tal-artikolu 3(1) u ta’ dan is-
subartikolu ma għandhomx japplikaw sa fejn l-imsemmi attiv
finanzjarju virtwali jingħata d-dħul għal negozju irrispettivament
mill-volontà tal-entità emittenti.

      9.      (1)     Entità emittenti għandha:                              Prinċipji
                                                                             applikabbli.
              (a)     tmexxi n-negozju tagħha b’onestà u integrità;

             (b)    tikkomunika mal-investituri tagħha b’mod ġust,
       ċar u mhux qarrieqi;

             (ċ)    tmexxi n-negozju tagħha bl-abbiltà, kura u
       diliġenza dovuta;

               (d)     tidentifika u timmaniġġa kull konflitt ta’ interess
       li jista’ jinħoloq;

             (e)     ikollha arranġamenti effettivi fis-seħħ għall-
       protezzjoni tal-fondi ta’ investituri;

              (f)     ikollha   arranġamenti      ta’   amministrazzjoni
       effettivi;

              (g)      iżżomm is-sistemi kollha tagħha u l-protokolli
       ta’ siġurtà ta’ aċċess skont standards internazzjonali xierqa; u

              (h)     tiġi kkunsidrata bħala persuna suġġetta.

      (2)     Meta entità emittenti għandha sit tal-web skont l-
12          [ KAP. 590.                        ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                       artikolu 5 u hi meħtieġa li tippubblika xi informazzjoni jew tipprovdi
                       avviż lill-pubbliku, l-entità emittenti titqies li tkun osservat dan l-
                       obbligu jekk tippubblika tali informazzjoni jew avviż fuq is-sit tal-
                       web tagħha.

Responsabbiltà                10. (1)        L-entità emittenti tkun responsabbli għad-danni
ċivili għal
dikjarazzjonijiet      li ssofri persuna bħala konsegwenza diretta fejn tali persuna tkun
ħżiena fil-            xtrat attiv finanzjarju virtwali jew bħala parti minn offerta dwar VFA
whitepaper,
reklami u sit tal-     inizjali minn tali entità emittenti jew fuq borża ta’ DLT abbażi ta’
web.                   informazzjoni li tkun tinsab fil-whitepaper, sit tal-web jew reklam
                       minħabba f’xi dikjarazzjoni mhux vera li jkun fihom:

                                    Iżda dikjarazzjoni inkluża f’whitepaper, sit tal-web jew
                       reklam titiqies li mhijiex vera jekk tkun qarrieqa jew xort’oħra
                       impreċiża jew inkonsistenti, jew xjentement jew bħala konsegwenza
                       ta’ negliġenza kbira, fil-forma u fil-kuntest li fihom hi inkluża:

                                   Iżda wkoll dikjarazzjoni titqies li hi inkluża
                       f’whitepaper jekk tkun fiha jew f’xi dokument jew informazzjoni li
                       jkun hemm referenza għalihom fiha jew jinħarġu flimkien magħha.

                                (2)   L-ebda persuna ma tkun responsabbli taħt dan l-artikolu
                       jekk -

                                     (a)      tagħti prova li kienet temmen u kellha bażi
                                raġonevoli biex temmen, li d-dikjarazzjoni kienet vera; jew

                                      (b)     malli saret taf bid-dikjarazzjoni mhux vera,
                                minnufih xandret avviż pubbliku raġonevoli skont l-artikolu
                                9(2) dwar in-nuqqas ta’ verità tad-dikjarazzjoni.

                               (3) L-ebda persuna ma tkun responsabbli għal
                       dikjarazzjonijiet magħmula fis-sommarju msemmi fl-Ewwel Skeda,
                       inkluża xi traduzzjoni tiegħu, ħlief meta tali dikjarazzjonijiet huma
                       qarrieqa, impreċiżi jew inkonsistenti, meta jinqraw flimkien mal-
                       partijiet l-oħra tal-whitepaper, jew jekk ma jipprovdix, meta moqri
                       mal-partijiet l-oħra tal-whitepaper, informazzjoni ewlenija sabiex
                       tgħin investituri meta jikkunsidraw jekk jinvestux f’tali attiv
                       finanzjarju virtwali. Is-sommarju għandu jkun fih avviż ċar dwar dan.

Offerti transkonfini          11. L-offerta ta’ attiv finanzjarju virtwali, jew id-dħul għal
u dħul għal            negozju fuq borża ta’ DLT, f’pajjiż barra minn Malta jkun soġġett
negozju.
                       għal-liġijiet ta’ dak il-pajjiż.

Setgħat tal-                 12. (1)       Mingħajr preġudizzju għal kull setgħa oħra tal-
awtorità
kompetenti.
                       awtorità kompetenti taħt id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, l-awtorità
                       kompetenti jkollha wkoll is-setgħa li:

                                      (a)      teħtieġ l-inklużjoni fil-whitepaper, reklami jew
                                fuq is-sit tal-web tal-entità emittenti, kif ikun applikabbli, ta’
                                informazzjoni supplimentari neċessarja għall-protezzjoni ta’
                                investitur kif l-awtorità kompetenti tista’ tispeċifika;
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.           13

             (b)     teħtieġ  li   l-informazzjoni    supplimentari
       neċessarja għall-protezzjoni ta’ investitur fil-whitepaper,
       reklami jew fuq is-sit tal-web tal-entità emittenti, kif ikun
       applikabbli, tiġi emendata kif l-awtorità kompetenti tista’
       tispeċifika;

             (ċ)     tissospendi offerta dwar VFA inizjali jew
       negozju fuq borża ta’ VFA jew tipprojbixxi jew tissospendi
       reklami jekk l-awtorità kompetenti, fid-diskrezzjoni
       raġonevoli tagħha, temmen jew tissuspetta li ġiet miksura xi
       dispożizzjoni ta’ dan l-Att;

              (d)    tipprojbixxi offerta dwar VFA inizjali jew
       negozju fuq borża ta’ VFA jekk kien hemm ksur tad-
       dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att jew jekk l-awtorità kompetenti,
       fid-diskrezzjoni raġonevoli tagħha, temmen jew tissuspetta li
       ġiet miksura xi dispożizzjoni ta’ dan l-Att; u

              (e)     tippubblika l-fatt li entità emittenti qed tonqos
       milli tosserva l-obbligi tagħha taħt xi dispożizzjoni ta’ dan l-
       Att u tista’ tiżvela miżuri jew sanzjonijiet imposti fuq kull
       persuna     responsabbli     għall-ħruġ,     ċirkolazzjoni   jew
       distribuzzjoni ta’ whitepaper, sakemm tali żvelar ma
       jikkawżax danni sproporzjonati lill-persuni involuti.

       (2) Meta persuna taħt is-subartikolu (1) tkun entità emittenti
skont it-tifsira li tinsab f’dan l-Att, ir-referenza għal "borża ta’ VFA"
għandha tinqara bħala referenza għal "borża ta’ DLT".

                             TAQSIMA III

                        Ħtiġiet għal-Liċenzjar

       13. (1)       L-ebda persuna ma tista’ tipprovdi, jew taġixxi        Ħtieġa ta’ liċenzjar
bħala li qed tipprovdi, servizz ta’ VFA f’Malta jew minn Malta              u determinazzjoni
sakemm tali persuna ma tkunx fil-pussess ta’ liċenzja valida mogħtija
taħt dan l-Att mill-awtorità kompetenti:

              Iżda, sa fejn ma tkunx għadha saret determinazzjoni
skont l-artikolu 3, persuna taħt dan is-subartikolu għandha tagħmel
determinazzjoni jekk attiv ta’ DLT li fir-rigward tiegħu tipprovdi, jew
taġixxi bħala li qed tipprovdi, servizz ta’ VFA jaqax taħt it-tifsira ta’
attiv finanzjarju virtwali.

      (2) L-awtorità kompetenti tista’ b’avviż bil-miktub lil xi
persuna tiddetermina li -

             (a)     attività tikkostitwixxi servizz ta’ VFA; jew

             (b)      attiv ta’ DLT jikkwalifika bħala attiv finanzjarju
       virtwali, token virtwali, flus elettroniċi jew strument
       finanzjarju, u kemm jekk ikun maħruġ f’Malta kemm jekk le;
14          [ KAP. 590.                       ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                               jew

                                    (ċ)     servizz ta’ VFA qed jiġi provdut f’Malta jew
                               minn Malta; jew

                                    (d)    offerta dwar VFA inizjali saret/qed issir f’Malta
                               jew minn Malta:

                                    Iżda d-determinazzjoni tal-awtorità kompetenti tkun
                        soġġetta għal appell skont l-artikolu 51.

                                                     TAQSIMA IV

                                Applikazzjoni, Għoti, Kanċellament, eċċ. ta’ Liċenzji

Applikazzjoni għal            14. (1)        Applikazzjoni għal liċenzja taħt dan l-Att
liċenzja.
Emendat:
                        għandha ssir fil-forma u bil-mod meħtieġ mill-awtorità kompetenti u
XIV.2024.6.             barra minn dan -

                                       (a)     għandu jkun fiha jew ikun hemm magħha tali
                               informazzjoni u dokumentazzjoni, b’żieda ma’ dawk meħtieġa
                               b’dan l-artikolu, kif l-awtorità kompetenti tista’ teħtieġ jew kif
                               jista’ jiġi preskritt;

                                    (b)     għandha tkun verifikata bil-mod u sal-limitu
                               meħtieġ mill-awtorità kompetenti, jew kif jista’ jiġi preskritt;

                                      (ċ)     għandu jkun fiha l-indirizz f’Malta għan-notifika
                               lill-applikant ta’ kull avviż jew dokument ieħor meħtieġ jew
                               awtorizzat biex jiġi notifikat lilu b’dan l-Att jew taħtu;

                                      (d)    għandu jkun hemm magħha programm ta’
                               operazzjonijiet li jistabbilixxi s-sistemi, protokolli ta’ siġurtà
                               ta’ aċċess u ħwejjeġ oħra kif jista’ jkun meħtieġ li jiġi stabbilit
                               mill-awtorità kompetenti minn żmien għal żmien; u

                                     (e)     għandu jkun hemm magħha dak id-dritt li jista’
                               jiġi preskritt fir-rigward tal-liċenzja li ssir l-applikazzjoni
                               għaliha, liema dritt ma jistax jkun hemm rifużjoni tiegħu.

                                (2) Applikazzjoni għal liċenzja taħt dan l-Att tista’ tiġi
                        rtirata permezz ta’ avviż bil-miktub lill-awtorità kompetenti fi żmien
                        qabel ma tkun ġiet mogħtija jew rifjutata biss.

Fejn l-awtorità                15. (1)          L-awtorità kompetenti tista’ tagħti jew tirrifjuta
kompetenti tista’
tagħti jew tirrifjuta   li tagħti liċenzja li tkun saret applikazzjoni għaliha taħt dan l-Att:
li tagħti liċenzja.
                                      Iżda l-awtorità kompetenti għandha tagħti liċenzja fil-
                        każ biss li tkun sodisfatta li l-kondizzjonijiet stabbiliti f’dan l-
                        artikolu ġew osservati u tali liċenzja tista’ tkun waħda ġenerali jew
                        ristretta għal servizz ta’ VFA partikolari speċifikat.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.   15

       (2) Il-kondizzjonijiet li hemm referenza għalihom fis-
subartikolu (1) għandhom ikunu dawn li ġejjin u għandhom ikunu
sodisfatti l-ħin kollu:

            (a)     l-applikant hu persuna idonea u xierqa biex
      tipprovdi s-servizz ta’ VFA kkonċernat u li l-applikant ser ikun
      konformi ma’ u josserva l-ħtiġiet ta’ dan l-Att u r-regolamenti
      magħmulin u r-regoli maħruġin taħtu u li huma applikabbli
      għalih;

            (b)     fejn l-applikant hu persuna fiżika, tali persuna hi
      residenti f’Malta;

             (ċ)     fejn l-applikant hu persuna ġuridika:

                    (i)    ġiet kostitwita jew f’Malta, skont il-liġijiet
                ta’ Malta, jew f’ġurisdizzjoni rikonoxxuta:

                           Iżda fejn l-applikant ġie kostitwit
                f’ġurisdizzjoni rikonoxxuta, hu għandu josserva
                kwalunkwe ħtiġiet lokali dwar preżenza jew kif jista’
                jkun preskritt; u

                    (ii) l-għanijiet jew l-objettivi tiegħu huma
                limitati sabiex jaġixxi bħala detentur ta’ liċenzja u
                jmexxi attivitajiet li huma anċillari jew inċidentali
                għal dan, u ma jinkludux għanijiet jew objettivi li
                mhumiex kompatibbli mas-servizzi ta’ VFA ta’
                detentur ta’ liċenzja.

                           Għall-finijiet ta’ dan is-subparagrafu, għan
                jew objettiv li jirriferixxi għal xi attività li teħtieġ xi
                tip ta’ awtorizzazzjoni tkun xi tkun taħt il-liġi Maltija,
                minbarra dan l-Att, għandhom jitqiesu bħala
                inkompatibbli mas-servizzi ta’ VFA ta’ detentur ta’
                liċenzja:

                            Iżda fejn detentur ta’ liċenzja biħsiebu jkun
                involut f’attivitajiet ta’ negozju li mhumiex elenkati
                fit-Tieni Skeda u li mhumiex kompatibbli skont it-
                tifsira ta’ dan is-subparagrafu, id-detentur ta’ liċenzja
                jkun meħtieġ li jistabbilixxi entità separata; u

                    (iii) l-attivitajiet fattwali tiegħu  huma
                kompatibbli u konnessi mas-servizzi ta’ VFA ta’
                detentur ta’ liċenzja.

      (3) (a)        Fl-għoti ta’ liċenzja l-awtorità kompetenti tista’
tagħmilha soġġetta għal tali kondizzjonijiet kif jista’ jidhrilha xieraq
u meta tkun ħarġet il-liċenzja hi tista’, minn żmien għal żmien, tvarja
jew tirrevoka kull kondizzjoni hekk imposta jew timponi
16   [ KAP. 590.                     ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
              kondizzjonijiet ġodda.

                            (b)      Għall-aħjar twettiq tad-dispożizzjonijiet ta’ dan
              l-Att, l-awtorità kompetenti tista’ minn żmien għal żmien, toħroġ u
              tippubblika regoli li jkunu vinkolanti fuq detenturi ta’ liċenzja u
              oħrajn kif jista’ jkun speċifikat f’dawk ir-regoli. Tali regoli jistgħu
              jistabbilixxu ħtiġiet, kondizzjonijiet u, jew eżenzjonijiet addizzjonali
              fir-rigward ta’ attivitajiet ta’ detenturi ta’ liċenzja u kull ħaġa oħra kif
              l-awtorità kompetenti jidhrilha xieraq:

                          Iżda regoli differenti jistgħu jinħarġu mill-awtorità
              kompetenti fir-rigward ta’ klassijiet jew kategoriji differenti ta’
              applikazzjonijiet.

                    (4) Mingħajr preġudizzju għall-ġeneralità tas-subartikoli (1)
              u (2), fejn borża ta’ VFA tkun amministrata jew operata minn
              operatur ta’ borża ta’ VFA li ma jkunx il-borża ta’ VFA stess, l-
              awtorità kompetenti għandha tistabbilixxi permezz ta’ regoli kif l-
              obbligi differenti għandhom jiġu allokati bejn il-borża ta’ VFA u l-
              operatur ta’ borża ta’ VFA.

                     (5) Meta tkun qed tikkonsidra jekk tagħtix jew tirrifjutax l-
              għoti ta’ liċenzja, l-awtorità kompetenti għandha, b’mod partikolari,
              tqis -

                           (a)      il-protezzjoni ta’ investituri u tal-pubbliku
                     ġenerali;

                            (b)     il-protezzjoni tar-reputazzjoni ta’ Malta meta
                     jitqiesu r-rabtiet internazzjonali ta’ Malta;

                         (ċ)     il-promozzjoni             tal-innovazzjoni,          il-
                     kompetizzjoni u l-għażla; u

                            (d)      ir-reputazzjoni u l-adattabilità tal-applikant u tal-
                     partijiet l-oħra kollha konnessi mal-applikant.

                     (6) Kull liċenzja għandha tispeċifika s-servizz jew servizzi
              ta’ VFA li d-detentur tagħha ġie liċenzjat li jista’ jipprovdi u għandha
              tiddikjara d-data li minnha għandu jkollha effett.

                     (7) Mingħajr preġudizzju għall-ġeneralità tas-subartikolu
              (2), il-kondizzjonijiet li għalihom liċenzja tista’ tkun magħmula
              soġġetta mill-awtorità kompetenti jistgħu jsiru applikabbli, jew jiġu
              preskritti li jkunu applikabbli -

                            (a)     għal-liċenzji kollha;

                            (b)     għal ċerti kategoriji ta’ liċenzji;

                            (ċ)     għal-liċenzji kollha maħruġa lil ċerti kategoriji
                     ta’ detenturi ta’ liċenzja;
              ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.            17

             (d)      għal-liċenzji kollha fir-rigward ta’ servizzi
       partikolari ta’ VFA.

       (8) Kull ħtieġa f’dan l-Att li persuna għandha tkun idonea u
xierqa biex twettaq ċerti attivitajiet jew funzjonijiet għandha tiġi
interpretata bħala ħtieġa mhux biss li tali persuna tkun idonea u
xierqa biex twettaq tali attivitajiet jew funzjonijiet, iżda wkoll li kull
sid benefiċjarju, detentur kwalifikanti, membru tal-bord ta’
amministrazzjoni u kull persuna oħra li effettivament ser tmexxi n-
negozju tad-detentur ta’ liċenzja jkunu persuna idonea u xierqa biex
twettaq tali attivitajiet jew funzjonijiet.

       (9) Fejn detentur ta’ liċenzja biħsiebu jmexxi attivitajiet ta’
negozju li mhumiex elenkati fit-Tieni Skeda iżda li huma kompatibbli
mat-tifsira tas-subartikolu (2)(ċ)(ii), l-awtorità kompetenti tista’
teħtieġ it-twaqqif ta’ entità separata, fejn l-attivitajiet proposti jistgħu
fl-opinjoni tal-awtorità kompetenti jfixklu jew jheddu jew is-sodezza
finanzjarja tad-detentur ta’ liċenzja jew il-kapaċità tal-awtorità
kompetenti li tissorvelja fuq l-osservanza mid-detentur ta’ liċenzja
tal-obbligi kollha stabbiliti f’dan l-Att jew f’regolamenti jew regoli
maħruġin taħtu.

       16. (1)       L-awtorità kompetenti għandha tistabbilixxi               Reġistru ta’
                                                                               detenturi ta’
reġistru pubbliku tad-detenturi kollha ta’ liċenzja. Ir-reġistru għandu        liċenzja.
jindika wkoll is-servizzi ta’ VFA li fir-rigward tagħhom kull liċenzja
tkun inħarġet.

      (2) Tali reġistru għandu jkun disponibbli pubblikament għal
konsultazzjoni, ikun aċċessibbli online u għandu jinżamm aġġornat
fuq bażi regolari.

       17. L-awtorità kompetenti għandha tirrifjuta li toħroġ                  Fejn l-awtorità
                                                                               kompetenti
liċenzja taħt dan l-Att f’kull wieħed mill-każijiet li ġejjin:                 għandha tirrifjuta li
                                                                               toħroġ liċenzja.
              (a)    jekk l-applikazzjoni ma tiġix sottomessa skont
       il-forma stabbilita jew skont il-proċedura applikabbli; jew

              (b)     jekk ma jitħallsux id-drittijiet applikabbli; jew

             (ċ)     jekk l-awtorità kompetenti, fid-diskrezzjoni
       raġonevoli tagħha, ma tkunx sodisfatta li l-applikant u l-
       persuni rilevanti kollha msemmija fl-artikolu 15(8) huma
       idonei u xierqa; jew

             (d)     jekk jinstab li xi informazzjoni jew sottomissjoni
       magħmula lill-awtorità kompetenti hi materjalment falza,
       qarrieqa, ineżatta jew inkompleta; jew

            (e)      jekk l-awtorità kompetenti, fid-diskrezzjoni
       raġonevoli tagħha, ma tkunx sodisfatta li -

                     (i)    l-applikant    għandu     tmexxija    soda    u
18         [ KAP. 590.                  ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                                   prudenti, arranġamenti robusti ta’ amministrazzjoni u
                                   mekkaniżmi ta’ kontroll intern u sigurtà adegwati:

                                              Iżda dawk l-arranġamenti, proċeduri u
                                   mekkaniżmi għandhom ikunu komprensivi u
                                   proporzjonati għan-natura, skala u komplessità tas-
                                   servizzi ta’ VFA li għandhom jingħataw mill-
                                   applikant; jew

                                        (ii) fejn ikun hemm rabtiet mill-qrib bejn l-
                                   applikant u persuna jew persuni oħra, tali rabtiet
                                   m’għandhomx iwaqqfuha, permezz ta’ xi liġi,
                                   regolament jew dispożizzjoni amministrattiva, milli
                                   teżerċita superviżjoni effettiva fuq dak l-applikant
                                   taħt id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att jew ta’ xi regola:

                                              Iżda l-awtorità kompetenti tista’ minn
                                   żmien għal żmien, permezz ta’ regoli maħruġa taħt
                                   dan l-Att, tfisser iċ-ċirkostanzi li fihom "rabtiet mill-
                                   qrib" għandhom jitqiesu bħala li jeżistu bejn żewġ
                                   persuni jew aktar; jew

                                       (iii) l-applikant għandu jkun konformi mal-
                                   ħtiġiet regolatorji kollha li huma applikabbli għal
                                   detenturi ta’ liċenzja tal-kategorija rilevanti, inklużi
                                   dawk elenkati fl-artikolu 23, u ma’ xi ħtiġiet
                                   addizzjonali li l-awtorità kompetenti tqis neċessarji;
                                   jew

                                       (iv) li s-servizz jew servizzi ta’ VFA li qed jiġu
                                   proposti huma konformi ma’ kull liġi, regolamenti
                                   jew regoli fis-seħħ; jew

                                 (f)    jekk l-awtorità kompetenti, fid-diskrezzjoni
                          raġonevoli tagħha, temmen li l-għoti ta’ liċenzja lill-applikant
                          jista’ joħloq riskju għal investituri, il-pubbliku ġenerali, ir-
                          reputazzjoni ta’ Malta jew il-promozzjoni tal-innovazzjoni,
                          tal-kompetizzjoni u tal-għażla; jew

                                (g)    jekk ma tkunx ingħatat informazzjoni suffiċjenti
                          kif mitluba mill-awtorità kompetenti.

Piż tal-prova.            18.   Il-piż li tingħata prova -

                                (a)    tal-kwalifika ta’ persuna biex ikollha liċenzja
                          jew biex tkompli żżomm liċenzja; u, jew

                                (b)     tad-determinazzjoni     skont    il-proviso   għall-
                          artikolu 13(1),

                    għandu dejjem ikun fuq l-applikant jew fuq id-detentur ta’ liċenzja,
                    kif ikun il-każ.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.             19

      19. L-għoti ta’ liċenzja huwa konċessjoni u privileġġ                  Privileġġ
                                                                             revokabbli.
revokabbli, u l-ebda detentur tagħha ma għandu jitqies li jkun
akkwista xi drittijiet vestiti fuqha jew taħtha.

       20. Liċenzja mogħtija mill-awtorità kompetenti taħt dan l-            Assenjament u
                                                                             trasferibbiltà.
Att jew parteċipazzjoni kwalifikanti jew sjieda benefiċjarja
f’detentur ta’ liċenzja ma jistgħux jiġu assenjati jew trasferiti b’ebda
mod lil xi persuna oħra mingħajr il-kunsens minn qabel bil-miktub
tal-awtorità kompetenti, u kull tali assenjament jew trasferiment lil xi
persuna oħra mingħajr il-kunsens tal-awtorità kompetenti jitqies li
jkun null u bla effett u jikkostitwixxi raġunijiet suffiċjenti biex l-
awtorità kompetenti tikkanċella dik il-liċenzja.

       21. (1)       L-awtorità kompetenti tista’ fi kwalunkwe ħin           Setgħa tal-awtorità
                                                                             kompetenti biex
tikkanċella jew tissospendi liċenzja skont id-dispożizzjonijiet ta’ dan      tikkanċella jew
l-Att.                                                                       tissospendi
                                                                             liċenzji.
        (2) Mingħajr preġudizzju għall-ġeneralità tas-subartikolu
(1), l-awtorità kompetenti tista’ tikkanċella jew tissospendi liċenzja -

            (a)      jekk jidhrilha li d-detentur tagħha mhuwiex
      persuna idonea u xierqa biex tipprovdi s-servizz ta’ VFA li hi
      awtorizzata li tipprovdi; jew

             (b)       jekk jidhrilha li d-detentur tagħha ma jissodisfax
      il-ħtiġiet ta’, jew kiser, xi dispożizzjoni ta’ dan l-Att jew ta’ xi
      regolamenti magħmulin jew regoli maħruġin taħtu, jew naqas
      milli jissodisfa jew ikun konformi ma’ xi obbligu jew
      kondizzjoni li għalihom hu jew il-liċenzja huma soġġetti bis-
      saħħa ta’, jew taħt, dan l-Att; jew

             (ċ)     jekk l-awtorità kompetenti ngħatat mid-detentur
      ta’ liċenzja jew f’ismu informazzjoni li hi falza, impreċiża jew
      qarrieqa, jew jekk id-detentur ta’ liċenzja kiseb il-liċenzja billi
      għamel dikjarazzjonijiet foloz jew b’xi mezzi irregolari oħra;
      jew

             (d)    jekk id-detentur ta’ liċenzja ma jkunx għadu
      beda jipprovdi s-servizz ta’ VFA li ġie awtorizzat li jipprovdi
      fi żmien tnax-il xahar mid-data tal-ħruġ tal-liċenzja jew waqaf
      milli jipprovdi tali servizz ta’ VFA; jew

             (e)     jekk jidhrilha li jkun desiderabbli li tikkanċella
      jew tissospendi l-liċenzja għall-protezzjoni ta’ investituri u tal-
      pubbliku ġenerali, u għar-reputazzjoni ta’ Malta meta jitqiesu
      r-rabtiet internazzjonali ta’ Malta; jew

             (f)     fuq talba tad-detentur ta’ liċenzja; jew

            (g)      jekk id-detentur ta’ liċenzja jiġi dikjarat fallut
      jew jidħol għal likwidazzjoni jew jagħmel kompożizzjoni mal-
      kredituri tiegħu jew jiġi xolt b’xi mod ieħor; jew
20          [ KAP. 590.                      ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                                    (h)      jekk id-detentur ta’ liċenzja waqaf milli jopera
                              bħala riżultat ta’ għaqda ma’ detentur ieħor ta’ liċenzja; jew

                                     (i)      f’xi waħda miċ-ċirkostanzi li taħthom l-awtorità
                              kompetenti kienet tkun prekluża milli toħroġ liċenzja taħt dan
                              l-Att jew fejn taħt dan l-Att kienet tkun intitolata li tirrifjuta l-
                              għoti ta’ tali liċenzja; jew

                                     (j)    wara komunikazzjoni u investigazzjoni xierqa,
                              fuq talba bil-miktub ta’ awtorità regolatorja kompetenti oħra li
                              tkun qed twettaq funzjonijiet regolatorji fir-rigward tad-
                              detentur rilevanti ta’ liċenzja.

                               (3) L-awtorità kompetenti, fejn tkun hekk meħtieġa,
                       għandha tavża l-ESA xierqa u kull awtorità regolatorja oħra li tkun
                       qed twettaq funzjonijiet regolatorji fir-rigward tad-detentur rilevanti
                       ta’ liċenzja dwar kull kanċellament ta’ liċenzja skont is-subartikolu
                       (1).

Notifika tar-rifjut,          22.   (1)      Fejn l-awtorità kompetenti biħsiebha -
varjazzjoni,
kanċellament jew
sospensjoni                        (a)      tvarja xi kondizzjoni li għaliha l-liċenzja hi
proposti ta’                  soġġetta jew timponi xi kondizzjoni fuqha; jew
liċenzja.

                                    (b)     tirrifjuta applikazzjoni       għal    liċenzja    jew
                              tikkanċella jew tissospendi liċenzja,

                       hi għandha tagħti lill-applikant jew lid-detentur ta’ liċenzja, kif ikun
                       il-każ, avviż bil-miktub dwar l-intenzjoni tagħha li tagħmel hekk,
                       waqt li telenka r-raġunijiet għad-deċiżjoni li biħsiebha tieħu.

                              (2) Kull avviż mogħti taħt is-subartikolu (1) għandu
                       jiddikjara li r-riċevitur tal-avviż jista’, f’tali perjodu raġonevoli wara
                       n-notifika tiegħu kif jista’ jkun dikjarat fl-avviż, jagħmel
                       sottomissjonijiet bil-miktub lill-awtorità kompetenti li fihom jagħti
                       raġunijiet għaliex d-deċiżjoni proposta m’għandhiex tittieħed, u l-
                       awtorità kompetenti għandha tikkunsidra kull sottomissjoni hekk
                       magħmula qabel ma tasal għal deċiżjoni finali.

                             (3) L-awtorità kompetenti għandha, kmieni skont kemm
                       ikun prattikabbli, tinnotifika d-deċiżjoni finali tagħha bil-miktub lil
                       xi waħda mill-persuni li lilhom ingħata l-avviż skont is-subartikolu
                       (1).

                                                     TAQSIMA V

                          Bord ta’ Amministrazzjoni u Obbligi ta’ Detenturi ta’ Liċenzja

Ħtiġiet applikabbli          23. (1)      Detenturi ta’ liċenzja għandhom jikkonformaw
u konformità mal-
Att kontra Money
                       ma’ u josservaw ir-regolamenti applikabbli magħmulin u r-regoli
Laundering.            maħruġin taħt dan l-Att, inkluż għal dak li jirrigwarda ħtiġiet ta’
                       prudenza, u għandhom jitqiesu bħala persuni suġġetti.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.            21

             Għall-finijiet ta’ dan is-subartikolu, il-frażi "ħtiġiet ta’
prudenza" għandha tinkludi ħtiġiet fir-rigward tal-amministrazzjoni,
osservanza, maniġġar ta’ riskju, sistemi u protokolli ta’ sigurtà ta’
aċċess, riżorsi finanzjarji, adegwatezza kapitali, assikurazzjoni ta’
indennizz professjonali u kull ħtieġa oħra relatata inkluża fir-
regolamenti magħmulin jew fir-regoli maħruġin taħt dan l-Att.

       (2) Mingħajr preġudizzju għall-ġeneralità tas-subartikolu
(1), detentur ta’ liċenzja għandu jiżgura li s-sistemi u l-protokolli
kollha ta’ sigurtà ta’ aċċess jinżammu fis-seħħ il-ħin kollu b’livelli
ta’ standards għoljin xierqa.

       24.   (1)     Id-detentur ta’ liċenzja għandu jiżgura li -            Bord ta’
                                                                             amministraz-zjoni.
              (a)     il-membri tal-bord ta’ amministrazzjoni tiegħu
       jkunu l-ħin kollu ta’ reputazzjoni tajba suffiċjenti, ikollhom
       kompetenza, ħiliet u esperjenza kollettiva suffiċjenti u jqattgħu
       biżżejjed ħin biex iwettqu d-dmirijiet tagħhom u jkunu jistgħu
       jifhmu l-attivitajiet tad-detenturi ta’ liċenzja inklużi r-riskji
       prinċipali. F’dan ir-rigward, id-detentur ta’ liċenzja għandu
       jiddedika riżorsi umani u finanzjarji adegwati għall-induzzjoni
       u t-taħriġ tal-membri tal-bord ta’ amministrazzjoni tiegħu.

             (b)     l-għadd ta’ pożizzjonijiet bħala amministratur li
       membru tal-bord ta’ amministrazzjoni jista’ jkollu fl-istess ħin
       jieħdu f’konsiderazzjoni ċ-ċirkostanzi u n-natura, skala u
       komplessità tal-attivitajiet ta’ detenturi ta’ liċenzja; u

              (ċ)     kull membru tal-bord ta’ amministrazzjoni
       tiegħu jaġixxi b’onestà, integrità u indipendenza ta’ volontà
       sabiex jivvaluta b’mod effettiv u jisfida d-deċiżjonijiet tal-
       amministrazzjoni għolja fejn ikun neċessarju u sabiex
       jissorvelja u jwettaq monitoraġġ fuq it-teħid ta’ deċiżjonijiet
       tal-amministrazzjoni.

       (2) Il-bord ta’ amministrazzjoni tad-detentur ta’ liċenzja,
jew id-detentur stess ta’ liċenzja fil-każ ta’ individwu, ikun vestit bir-
responsabbiltà li josserva l-ħtiġiet kollha taħt dan l-Att u kull
regolament magħmul u regola maħruġa taħtu:

             Iżda l-bord ta’ amministrazzjoni jew id-detentur stess ta’
liċenzja, kif applikabbli, ma jinżammux responsabbli meta jagħtu
prova li aġixxew bona fide konformement mal-obbligi fiduċjarji
tagħhom u skont il-leġiżlazzjoni applikabbli.

       25. (1)         Id-detentur ta’ liċenzja għandu jagħti lill-          Bidliet ta’
                                                                             informazzjoni.
awtorità kompetenti dettalji bil-miktub ta’ kull bidla fl-informazzjoni
mogħtija taħt dan l-Att malli d-detentur ta’ liċenzja jkun konxju ta’
tali bidliet u għandu javża lill-awtorità kompetenti, fuq bażi
kontinwa, dwar kull bidla jew ċirkostanza li tagħti lok għall-eżistenza
ta’ rabtiet mill-qrib skont it-tifsira tal-artikolu 17(e).
22           [ KAP. 590.                     ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                              (2) Minkejja l-ġeneralità tas-subartikolu (1), kull
                       sostituzzjoni jew emenda li tirreferi għal miljoramenti, manutenzjoni,
                       evoluzzjoni innovattiva jew is-sostituzzjoni biss ta’ sistemi operattivi
                       għandhom jiġu notifikati lill-awtorità kompetenti fejn ikollhom, jew
                       għandhom il-potenzjal li jkollhom, impatt materjali fuq investituri
                       jew ma jkunux b’xi mod konformi ma’ xi dispożizzjoni ta’ dan l-Att:

                                    Iżda l-awtorità kompetenti tista’ toħroġ regoli skont l-
                       artikolu 15(3)(b) sabiex tippreskrivi n-notifika mandatorja b’mod
                       ġenerali jew biex tipprovdi linji gwida f’każijiet partikolari.

Ħlas ta’ drittijiet.         26. Kull detentur ta’ liċenzja għandu jħallas lill-awtorità
                       kompetenti dak id-dritt perjodiku, u f’dak il-ħin, kif jista’ jiġi
                       preskritt minn żmien għal żmien.

Obbligi fiduċjari.           27. (1)        Detenturi ta’ liċenzja għandhom jaġixxu
                       b’onestà, b’mod ġust u professjonali u għandhom josservaw il-ħtiġiet
                       kollha stabbiliti b’dan l-Att u xi regolamenti magħmulin u regoli
                       maħruġin taħtu, kif ukoll kull ħtieġa legali u regolatorja oħra kif jista’
                       jkun applikabbli.

                             (2) Detentur ta’ liċenzja jkun soġġett għal obbligi fiduċjarji
Kap. 16.               kif stabbilit fil-Kodiċi Ċivili, sa fejn huwa applikabbli.

Parteċipazzjoni              28. (1)       Minkejja kull ħaġa li tinsab f’xi liġi oħra, il-
f’detentur ta’
liċenzja, għaqdiet,    kunsens tal-awtorità kompetenti mogħti bil-miktub ikun meħtieġ
rikostruzzjoni-jiet,   qabel ma persuna tista’ legalment -
qsim u bidliet fid-
drittijiet kapitali
jew ta’ vot.                        (a)    takkwista, direttament jew indirettament,
                              parteċipazzjoni kwalifikanti f’detentur ta’ liċenzja;

                                    (b)      iżżid,    direttament jew indirettament,
                              parteċipazzjoni eżistenti li ma tkunx parteċipazzjoni
                              kwalifikanti sabiex issir parteċipazzjoni kwalifikanti
                              f’detentur ta’ liċenzja;

                                    (ċ)     tkompli żżid, direttament jew indirettament, dik
                              il- parteċipazzjoni kwalifikanti f’detentur ta’ liċenzja biex
                              b’hekk il-proporzjon tad-drittijiet ta’ vot jew tal-kapital
                              miżmum jilħaq jew jeċċedi għoxrin fil-mija (20%), tletin fil-
                              mija (30%) jew ħamsin fil-mija (50%) jew viċin sabiex id-
                              detentur ta’ liċenzja, fejn ikun kumpanija, isir sussidjarju
                              tagħha;

                                    (d)    tiddisponi minn, direttament jew indirettament,
                              parteċipazzjoni kwalifikanti f’detentur ta’ liċenzja;

                                    (e)    tnaqqas,     direttament jew    indirettament,
                              parteċipazzjoni kwalifikanti biex b’hekk tieqaf milli tkun
                              parteċipazzjoni kwalifikanti; jew

                                    (f)     tnaqqas,     direttament      jew     indirettament,
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.   23

      parteċipazzjoni kwalifikanti biex b’hekk il-proporzjon tad-
      drittijiet ta’ vot jew tal-kapital miżmum jinżel taħt għoxrin fil-
      mija (20%), tletin fil-mija (30%) jew ħamsin fil-mija (50%)
      jew viċin sabiex id-detentur ta’ liċenzja, fejn ikun kumpanija,
      jieqaf milli jkun sussidjarju tagħha.

      (2) Mingħajr preġudizzju għad-dispożizzjonijiet l-oħra ta’
dan l-Att u minkejja kull ħaġa li hemm f’xi liġi oħra, u mingħajr
preġudizzju għas-subartikolu (1), il-kunsens tal-awtorità kompetenti
mogħti bil-miktub ikun meħtieġ qabel ma detentur ta’ liċenzja jista’
legalment -

           (a)      ibigħ jew jiddisponi min-negozju tiegħu jew
      minn parti sinifikattiva minnu;

             (b)    jingħaqad ma’ xi kumpanija oħra, kemm jekk
      tkun liċenzjata taħt dan l-Att jew le:

                    Iżda għall-finijiet ta’ dan is-subartikolu, l-ebda
      għaqda ma’ kumpanija li teħtieġ reġistrazzjoni jew xi tip ieħor
      ta’ awtorizzazzjoni tkun xi tkun mill-awtorità kompetenti taħt
      xi liġi Maltija, minbarra dan l-Att, jew li għandha xi
      awtorizzazzjoni ekwivalenti oħra minn awtorità regolatorja
      Ewropea jew barranija ma tkun permissibbli taħt dan l-Att;

             (ċ)     jgħaddi minn rikostruzzjoni jew qsim; jew

            (d)     inaqqas jew iżid il-kapital tiegħu jew jagħmel xi
      bidla materjali fid-drittijiet ta’ vot.

       (3) Il-membri kollha tal-bord ta’ amministrazzjoni ta’
detentur ta’ liċenzja jkollhom id-dmir li javżaw minnufih lill-awtorità
kompetenti malli jsiru konxji li dik il-persuna jew dak id-detentur ta’
liċenzja biħsiebhom jieħdu xi waħda mill-azzjonijiet imsemmija fis-
subartikoli (1) u (2).

       (4) Malli tirċievi tali notifika jew malli tirċievi tali
informazzjoni kif l-awtorità kompetenti tista’ legalment teħtieġ, tkun
liema tkun l-aħħar waħda, l-awtorità kompetenti għandha toħroġ
avviż li bih -

             (a)     tagħti kunsens mingħajr ebda kondizzjoni għat-
      teħid tal-azzjoni; jew

             (b)     tagħti kunsens għat-teħid tal-azzjoni soġġett
      għal dawk il-kondizzjonijiet kif l-awtorità kompetenti jista’
      jidhrilha xierqa; jew

              (ċ)     tirrifjuta l-kunsens għat-teħid tal-azzjoni, u jekk
      tirrifjuta li tagħti kunsens, għandha tinforma lill-persuna jew
      lid-detentur ta’ liċenzja konċernati bil-miktub bir-raġuni għar-
      rifjut.
24   [ KAP. 590.                    ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                     (5) Fil-valutazzjoni tan-notifika u tal-informazzjoni
              msemmija f’dan l-artikolu, l-awtorità kompetenti għandha, sabiex
              tiżgura l-amministrazzjoni soda u prudenti tad-detentur ta’ liċenzja li
              fih hu propost l-akkwist, u meta titqies l-influwenza probabbli tal-
              akkwirent propost fuq id-detentur ta’ liċenzja, tivvaluta l-adattabilità
              tal-akkwirent propost u s-sodezza finanzjarja tal-akkwist propost
              skont il-kriterji li ġejjin:

                              (a)   ir-reputazzjoni tal-akkwirent propost;

                           (b)      ir-reputazzjoni, kompetenza, ħiliet u esperjenza,
                    kif stabbiliti fl-artikolu 24(1)(a), ta’ kull membru tal-bord ta’
                    amministrazzjoni u ta’ kull membru tal-amministrazzjoni
                    għolja li għandhom imexxu n-negozju tad-detentur ta’ liċenzja
                    bħala riżultat tal-akkwist propost;

                          (ċ)       is-sodezza finanzjarja tal-akkwirent propost,
                    b’mod partikolari fir-rigward tat-tip ta’ negozju li qed
                    jitmexxa u li ser jitmexxa fid-detentur ta’ liċenzja li fih hu
                    propost li jsir l-akkwist;

                          (d)     jekk id-detentur ta’ liċenzja huwiex ser ikun
                    kapaċi josserva u jkompli josserva l-ħtiġiet ta’ prudenza
                    bbażati fuq dan l-Att u regolamenti magħmulin u regoli
                    maħruġin taħtu u, fejn ikun applikabbli, xi liġijiet oħra tal-
                    Unjoni Ewropea, inkluż jekk il-grupp li tiegħu ser isir parti
                    għandux struttura li jagħmilha possibbli li jeżerċita
                    superviżjoni effettiva, jiskambja informazzjoni b’mod effettiv
                    bejn l-awtorità kompetenti u l-awtoritajiet regolatorji barranin
                    u jiddetermina l-allokazzjoni ta’ responsabbiltajiet bejn l-
                    awtorità kompetenti u l-awtoritajiet regolatorji barranin;

                           (e)      jekk hemmx raġunijiet tajba biex wieħed
                    jissuspetta li, f’konnessjoni mal-akkwist propost, qed isir jew
                    sar jew kien hemm attentat biex isir xi ħasil tal-flus jew il-
                    finanzjament ta’ terroriżmu skont it-tifsira tal-Artikolu 1 tad-
                    Direttiva 2015/849/UE, jew li l-akkwist propost jista’ jżid ir-
                    riskju li dan isir.

                     (6) Jekk xi persuna jew xi detentur ta’ liċenzja jieħdu jew
              jiddeċiedu li jieħdu xi azzjoni msemmija fis-subartikolu (1) jew (2)
              mingħajr ma jiksbu l-kunsens tal-awtorità kompetenti, allura,
              mingħajr preġudizzju għal kull penali oħra li tista’ tiġi imposta taħt
              dan l-Att, l-awtorità kompetenti jkollha s-setgħa li toħroġ ordni:

                          (a)     li jwaqqaf lil dik il-persuna jew lil dak id-
                    detentur ta’ liċenzja milli jieħdu, jew ikomplu jieħdu, tali
                    azzjoni;

                              (b)   li jiddikjara li dik l-azzjoni tkun nulla u bla
                    effett;
              ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.            25

              (ċ)    li jeħtieġ lil tali persuna jew lil tali detentur ta’
       liċenzja biex jieħdu dawk il-passi li jistgħu jkunu neċessarji
       biex jirrestawraw il-pożizzjoni li kienet teżisti minnufih qabel
       ma ttieħdet l-azzjoni;

              (d)     li jwaqqaf lil dik il-persuna jew lil dak id-
       detentur ta’ liċenzja milli jeżerċitaw xi drittijiet li tali azzjoni,
       li kieku kienet legali, kienet tagħtihom; jew

             (e)     li jwaqqaf lil dik il-persuna jew lil dak id-
       detentur ta’ liċenzja milli jieħdu xi azzjoni simili jew xi
       azzjoni oħra fi ħdan il-kategoriji stabbiliti fis-subartikoli (1) u
       (2).

        29. (1)     L-ebda persuna, ħlief detenturi ta’ liċenzja, ma           Reklami.
tista’ tagħmel jew tara li jsir reklam li jirrigwarda servizz ta’ VFA
f’Malta jew minn Malta sakemm il-kontenut tiegħu ma jkunx ġie
eżaminat u approvat mill-bord ta’ amministrazzjoni tad-detentur ta’
liċenzja.

        (2) L-awtorità kompetenti tista’, minn żmien għal żmien,
toħroġ dawk ir-regoli jew direttivi lil detenturi ta’ liċenzja kif jista’
jidhrilha xieraq sabiex tistabbilixxi standards u ħtiġiet minimi li
għandhom jiġu osservati minn detenturi ta’ liċenzja meta jagħmlu
jew japprovaw reklami skont is-subartikolu (1). Tali regoli jew
direttivi jistgħu wkoll jinkludu dispożizzjonijiet għal dawk l-
eżenzjonijiet jew kondizzjonijiet kif jista’ jiġi speċifikat fihom u
jistgħu jkollhom dispożizzjonijiet differenti għal każijiet jew
klassijiet differenti ta’ każijiet, taħt dawk il-pattijiet u kondizzjonijiet
kif jista’ jkun preskritt.

        (3) L-awtorità kompetenti tista’ timponi dawk il-
kondizzjonijiet, limitazzjonijiet u restrizzjonijiet fuq detentur ta’
liċenzja fir-rigward tal-għemil jew approvazzjoni ta’ reklam, kif
jista’ jidhrilha xieraq.

       30. Fejn id-detentur ta’ liċenzja għandu sit tal-web, il-               Sit tal-web.
persuna responsabbli għall-funzjoni ta’ konformità tad-detentur ta’
liċenzja għandha tiżgura li l-homepage ta’ tali sit tal-web fiha għall-
inqas tali informazzjoni u f’dak il-format kif jistgħu jkunu meħtieġa
mill-awtorità kompetenti permezz ta’ regoli maħruġin taħt dan l-Att.

       31. Minkejja kull investigazzjoni prevista taħt dan l-Att,              Detenturi ta’
                                                                               liċenzja ta’ VFA li
fejn detentur ta’ liċenzja ta’ VFA jidhirlu li x’aktarx mhux ser ikun          ma jistgħux
kapaċi jissodisfa l-obbligi tiegħu, hu għandu minnufih jinforma lill-          jissodisfaw
                                                                               obbligi.
awtorità kompetenti bil-miktub.

      32. Mingħajr preġudizzju għall-obbligi l-oħra taħt dan l-Att,            Ċertifikat ta’
                                                                               konformità.
detentur ta’ liċenzja jkun meħtieġ li jissottometti lill-awtorità
kompetenti fuq bażi annwali ċertifikat ta’ konformità fil-forma u
b’dak il-mod kif meħtieġ mill-awtorità kompetenti li jikkonferma l-
konformità tad-detentur ta’ liċenzja mal-obbligi kollha stabbiliti
26         [ KAP. 590.                    ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                    f’dan l-Att jew f’xi regolamenti magħmulin u regoli maħruġin taħtu
                    matul il-perjodu kkonċernat:

                                 Iżda fil-każ li jkun hemm xi ksur ta’ xi dispożizzjoni ta’
                    dan l-Att, regolamenti magħmulin jew regoli maħruġin taħtu, id-
                    detentur ta’ liċenzja għandu jinkludi l-ksur partikolari u kull
                    informazzjoni addizzjonali oħra li tista’ tkun meħtieġa mill-awtorità
                    kompetenti fiċ-ċertifikat ta’ konformità:

                                 Iżda wkoll, fejn id-detentur ta’ liċenzja huwa individwu,
                    id-detentur stess ta’ liċenzja jkun meħtieġ jissottometti ċ-ċertifikat ta’
                    konformità lill-awtorità kompetenti.

                                                 TAQSIMA VI

                                        Prevenzjoni ta’ Abbuż tas-Suq

Kamp ta’                   33. Il-projbizzjonijiet u l-ħtiġiet stabbiliti f’din it-Taqsima
applikazzjoni u
ġurisdizzjoni.
                    għandhom japplikaw għal atti mwettqa minn xi persuna f’Malta jew
                    barra minn Malta, kif preskritt jew jista’ jiġi preskritt b’dan l-Att jew
                    taħtu jew regolamenti magħmulin jew regoli maħruġin taħtu, li
                    jirrigwardaw attiv finanzjarju virtwali li jiddaħħal għal negozju fuq
                    borża ta’ VFA, jew li għalih saret talba biex jiddaħħal għal negozju
                    fuq tali borża ta’ VFA.

Projbizzjoni ta’           34. (1)    Insider dealing, rakkomandazzjonijiet jew tħajjir
insider dealing.
                    ta’ persuna oħra biex tipparteċipa f’insider dealing, kif hemm
                    imsemmi f’dan l-artikolu, jikkostitwixxu reat meta dawn isiru
                    intenzjonalment.

                         (2) Ikun ukoll reat l-attentat ta’ għemil ta’ xi reat minn dawk
                    imsemmija fis-subartikolu (1).

                           (3) L-inċitament, għajnuna jew tixwix għall-għemil ta’ xi
                    reat minn dawk imsemmija fis-subartikolu (1) ikunu wkoll
                    jikkostitwixxu reat.

                           (4) Għall-finijiet tas-subartikolu (1), insider dealing iseħħ
                    meta persuna jkollha fil-pussess tagħha informazzjoni minn ġewwa u
                    tuża dik l-informazzjoni bl-akkwist jew it-tneħħija, f’isimha stess jew
                    f’isem terzi, direttament jew indirettament, ta’ strumenti finanzjarji li
                    dik l-informazzjoni jkollha x’taqsam magħhom.

                           (5) Għall-finijiet tas-subartikolu (1), ir-rakkomandazzjoni li
                    xi persuna oħra tipparteċipa f’insider dealing, jew il-ġegħil li xi
                    persuna oħra tipparteċipa f’insider dealing, iseħħ meta dik il-persuna
                    jkollha fil-pussess tagħha informazzjoni minn ġewwa u:

                                 (a)    tirrakkomanda, abbażi ta’ dik l-informazzjoni, li
                           xi persuna oħra takkwista jew tneħħi attiv finanzjarju virtwali
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.              27

       li dik l-informazzjoni jkollha x’taqsam miegħu, jew iġġiegħel
       lil dik il-persuna tagħmel xi akkwist jew tneħħija bħal dawk;
       jew

              (b)     tirrakkomanda, abbażi ta’ dik l-informazzjoni, li
       xi persuna oħra tħassar jew temenda ordni li jirrigwarda xi
       attiv finanzjarju virtwali li dik l-informazzjoni jkollha
       x’taqsam miegħu, jew iġġiegħel lil dik il-persuna tagħmel dak
       it-tħassir jew dik l-emenda:

            Iżda l-użu ta’ rakkomandazzjonijiet jew ġegħil
jammonta għal insider dealing meta l-persuna li tkun qiegħda tuża r-
rakkomandazzjoni jew ġegħil tkun taf li dawn ikunu bbażati fuq
informazzjoni minn ġewwa.

       (6) Id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu għandhom
japplikaw għal kull persuna fis-sitwazzjonijiet jew ċirkostanzi
preskritti jew li jistgħu jiġu preskritti.

       35. (1)    L-iżvelar illegali ta’ informazzjoni minn ġewwa           Projbizzjoni ta’
jkun ukoll jikkostitwixxi reat taħt dan l-Att meta dan isir                 żvelar illegali ta’
                                                                            informazzjoni
intenzjonalment.                                                            minn ġewwa.

     (2) L-inċitament, l-għajnuna jew it-tixwix dwar ir-reat
imsemmi fis-subartikolu (1) jitqies ukoll bħala reat.

       (3) Għall-finijiet ta’ dan l-artikolu, żvelar illegali ta’
informazzjoni minn ġewwa jseħħ meta persuna jkollha fil-pussess
tagħha informazzjoni minn ġewwa u tikxef dik l-informazzjoni lil xi
persuna oħra, ħlief meta l-iżvelar hu permess skont xi
dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, ta’ regolamenti magħmulin, jew ta’
regoli maħruġin taħtu.

        (4) Id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu japplikaw għal kull
persuna li tkun tinsab fis-sitwazzjonijiet jew ċirkostanzi preskritti jew
li jistgħu jiġu preskritti.

        (5) Għall-finijiet     ta’    dan   l-Att,   l-iżvelar     ta’
rakkomandazzjonijiet jew ta’ kull ġegħil imsemmi fl-artikolu 34(5)
jammonta għal żvelar illegali ta’ informazzjoni minn ġewwa meta l-
persuna li tkun qiegħda tiżvela r-rakkomandazzjoni jew il-ġegħil tkun
taf li dawn kienu bbażati fuq informazzjoni minn ġewwa.

       (6) Dan l-artikolu għandu jiġi applikat skont il-liġijiet tal-
libertà tal-istampa u tal-libertà tal-espressjoni.

       36. (1)        Il-manipulazzjoni tas-suq, kif hemm imsemmi           Projbizzjoni ta’
f’dan l-artikolu, tikkostitwixxi reat f’każijiet gravi jew meta din issir   manipulazzjoni
                                                                            tas-suq.
intenzjonalment.

     (2) Ikun ukoll reat l-attentat ta’ għemil ta’ xi reat minn dawk
imsemmija fis-subartikolu (1).
28         [ KAP. 590.                       ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                            (3) L-inċitament, l-għajnuna jew it-tixwix biex isir xi reat
                      minn dawk imsemmija fis-subartikolu (1) ikunu wkoll jikkostitwixxu
                      reat.

                              (4) Għall-finijiet ta’ dan l-artikolu, "manipulazzjoni tas-
                      suq" tfisser il-manipulazzjoni jew l-attentat biex issir il-
                      manipulazzjoni ta’ attiv finanzjarju virtwali jew ta’ punt ta’
                      riferiment permezz tal-użu ta’ strateġija abbużiva li tista’ titwettaq
                      b’xi mezz disponibbli ta’ negozju jew b’mezzi oħra, kif preskritt jew
                      kif jista’ jiġi preskritt.

Sejbien u rapport             37. Mingħajr preġudizzju għall-obbligi l-oħra taħt dan l-Att,
dwar abbuż tas-       regolamenti magħmulin jew regoli maħruġin taħtu, borża ta’ VFA
suq.
                      għandu jkollha fis-seħħ sistemi, proċeduri u arranġamenti effettivi
                      biex tissorvelja fuq u tiskopri abbuż tas-suq u fejn tissuspetta li
                      jeżistu ċirkostanzi li jindikaw li tkun saret vjolazzjoni tad-
                      dispożizzjonijiet ta’ din it-Taqsima, jew qed issir jew x’aktarx ser
                      issir fiċ-ċirkostanzi, hi għandha minnufih tirrapporta dak is-suspett
                      lill-awtorità kompetenti.

                                                   TAQSIMA VII

                                         Setgħat Regolatorji u Investigattivi

Setgħa tal-Ministru           38. (1)     Il-Ministru, waqt li jaġixxi fuq il-parir tal-
li jagħmel            awtorità kompetenti, jista’ jagħmel regolamenti biex jagħti effett lid-
regolamenti.
Emendat:             dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, u mingħajr preġudizzju għall-
XIV.2024.7.           ġeneralità ta’ dak li ntqal qabel jista’, permezz ta’ dawk ir-
                      regolamenti, b’mod partikolari, jagħmel xi waħda minn dawn li
                      ġejjin:

                                   (a)      jemenda t-tifsiriet li jinsabu f’dan l-Att;

                                   (b)     jirregola l-attivitajiet ta’ emittenti u detenturi
                            ta’ liċenzja, kif ukoll servizzi provduti u attivitajiet imwettqa
                            fuqhom jew f’konnessjoni magħhom jew fir-rigward tagħhom;
                            jipprovdi għal kull ħaġa li jista’ jqis spedjenti inklużi l-ħolqien
                            u l-eżerċizzju ta’ drittijiet mill-pubbliku jew għall-benefiċċju
                            tal-pubbliku, l-impożizzjoni ta’ dmirijiet u obbligi fuq l-
                            emittenti, detenturi ta’ liċenzja jew persuni responsabbli
                            għall-immaniġġar jew l-amministrazzjoni tagħhom, ir-
                            regolamentazzjoni ta’ fergħat stabbiliti minn detenturi ta’
                            liċenzja, arranġamenti ta’ aġenzija jew ta’ outsourcing jew ta’
                            xi drittijiet u, jew ħlasijiet oħra imposti direttament jew
                            indirettament fuq investituri; jippreskrivi restrizzjonijiet fuq
                            investimenti applikabbli għal investituri fis-suq ta’ bejgħ bl-
                            imnut li jinvestu jew jixtiequ jinvestu, kif applikabbli, f’attiv
                            finanzjarju virtwali, u għall-finijiet ta’ dan il-paragrafu,
                            "investitur fis-suq ta’ bejgħ bl-imnut" tfisser investitur li
                            jitqies li hu klijent fis-suq ta’ bejgħ bl-imnut skont id-
                            dispożizzjonijiet tal-Artikolu 4(11) tal-MiFID iżda għandha
      ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.   29

teskludi kull klijent fis-suq ta’ bejgħ bl-imnut li jista’ jiġi
ttrattat bħala professjonista skont it-tifsira tal-Anness II tal-
MiFID; jipprovdi għas-salvagwardja u kustodja ta’ ċwievet
kriptografiċi u għall-ħtieġa tal-ħatra ta’ kustodju, u
jippreskrivi u jirregola bil-mod l-aktar estensiv il-funzjonijiet,
dmirijiet, responsabbiltajiet u obbligi tal-kustodju, u għall-
finijiet ta’ dan il-paragrafu "kustodju" għandha tinkludi
sottokustodju; jeħtieġ iż-żamma ta’ records fir-rigward tat-
transazzjonijiet u l-pożizzjoni finanzjarja ta’ entitajiet
emittenti u detenturi ta’ liċenzja u għall-ispezzjon ta’ dawk ir-
records, u jippreskrivi ħtiġiet ta’ rappurtar u żvelar, inklużi t-
tħejjija ta’ rapporti perjodiċi u l-għoti ta’ dawk ir-rapporti lil
investituri, detenturi ta’ unitajiet u lil persuni oħra;

        (ċ)     jistabbilixxi skemi jew arranġamenti oħra għall-
kumpens ta’ investituri f’każijiet fejn detenturi ta’ liċenzja jew
xi kategoriji tagħhom, kif jista’ jigi speċifikat, ma jistgħux
jissodisfaw l-obbligi tagħhom lejn investituri jew
pretensjonijiet fir-rigward tar-responsabbiltà li jkollhom fir-
rigward tal-ġestjoni ta’ xi attività li dwarha huma liċenzjati, u
li jirregola l-immaniġġar u l-finanzjament ta’ tali skemi jew
arranġamenti, u l-kontribuzzjonijiet jew imposti li għandhom
jitħallsu għalihom, li jistabbilixxi l-livelli minimi u massimi
ta’ kumpens li għandu jitħallas taħthom u jista’ taħt tali skemi
u arranġamenti jiddistingwi bejn klassijiet differenti ta’
investituri jew jeskludi ċerti klassijiet minn kumpens, u li
jipprovdi għar-regolamentazzjoni ta’ u għal kull aspett ieħor
relatat ma’ tali skemi jew arranġamenti u jista’ barra minn dan
jipprovdi li tali skemi jew arranġamenti kif jista’ jigi preskritt
għandu jkollhom personalità ġuridika distinta minn dik tal-
kontributuri għalihom u minn dik tal-awtorità kompetenti u
jipprovdi għar-rappreżentanza legali tagħhom; u tali skemi
jkunu eżenti mill-ħlas ta’ taxxa fuq l-income mid-data tat-
twaqqif ta’ tali skemi;

       (d)    jiddefinixxi l-kriterji għad-determinazzjoni dwar
jekk parteċipazzjoni hijiex parteċipazzjoni indiretta għall-
finijiet li jiġi determinat jekk teżistix parteċipazzjoni
kwalifikanti;

      (e)     jiddefinixxi l-kriterji għad-determinazzjoni dwar
jekk is-sistemi u l-protokolli ta’ sigurtà ta’ aċċess ta’ entitajiet
emittenti, applikanti jew detenturi ta’ liċenzja, kif applikabbli,
jilħqu jew qed jinżammu skont l-istandards internazzjonali
għoljin xierqa li jistgħu jiġu stabbiliti minn żmien għal żmien;

       (f)     jirregola l-promozzjoni jew il-bejgħ minn xi
entità emittenti jew detentur ta’ liċenzja, jew f’isimhom, u bi
kwalunkwe mezz, ta’ offerta dwar attiv finanzjarju virtwali
inizjali jew ta’ servizz ta’ VFA jew ta’ xi attiv ta’ DLT, inklużi
30   [ KAP. 590.                  ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                   l-kriterji u l-proċeduri għall-għoti jew għar-rifjut tal-kunsens
                   mill-awtorità kompetenti konformement mad-dispożizzjonijiet
                   tal-artikolu 30;

                          (g)     jemenda d-dispożizzjonijiet tal-artikolu 50 dwar
                   iċ-ċirkostanzi li fihom awdituri huma obbligati li
                   jikkomunikaw informazzjoni lill-awtorità kompetenti, li
                   jippreskrivi regolamenti li jirregolaw l-iżvelar minn awdituri
                   ta’ informazzjoni konformement mal-artikolu 50 u li
                   jistabbilixxi proċeduri superviżorji u dixxiplinarji għal
                   awdituri fir-rigward tad-dmirijiet tagħhom taħt l-artikolu 50;

                          (h)     jirregola     t-tfassil,    ir-reġistrazzjoni,  il-
                   pubblikazzjoni u d-distribuzzjoni f’Malta ta’ whitepapers li
                   jirrigwardaw offerti, dħul jew negozju ta’ attiv finanzjarju
                   virtwali fuq borża ta’ VFA fejn l-uffiċċju ewlieni tal-entità
                   emittenti rispettiva jinsab f’pajjiż barra minn Malta u jipprovdi
                   għall-għarfien ta’ tali whitepapers meta jitqiesu l-obbligi li
                   joħorġu minn leġiżlazzjoni Ewropea jew ir-rabtiet
                   internazzjonali ta’ Malta;

                         (i)       jipprovdi għal u jirregola l-ħlas minn kull
                   persuna ta’ drittijiet għal reġistrazzjoni, liċenzja jew drittijiet
                   oħra u tali imposti oħra li għandhom jitħallsu lill-awtorità
                   kompetenti fir-rigward ta’ xi materja prevista, minn jew taħt
                   dan l-Att jew minn xi regolamenti magħmula taħt dan l-
                   artikolu, kif jista’ jiġi preskritt;

                           (j)    jeżenta xi entità emittenti, detentur ta’ liċenzja
                   jew xi persuna oħra, servizz ta’ VFA, attiv ta’ DLT, whitepaper
                   jew reklam minn xi waħda, jew aktar, mid-dispożizzjonijiet ta’
                   dan l-Att bla ħsara għal dawk il-varjazzjonijiet, żidiet,
                   adattamenti u modifiki li jistgħu jiġu preskritti u bla ħsara għal
                   dawk il-kondizzjonijiet jew ħtiġiet oħra, inklużi forom oħra ta’
                   reġistrazzjoni, awtorizzazzjoni u proċeduri dwar notifiki, kif
                   jista’ jkun preskritt;

                         (k)      jistabbilixxi mill-awtorità kompetenti fuq
                   entitajiet emittenti, aġenti ta’ VFA u detenturi ta’ liċenzja,"
                   għandhom jidħlu l-kliem "mill-awtorità kompetenti fuq
                   emittenti u detenturi ta’ liċenzja, jirregola s-superviżjoni fuq
                   bażi     konsolidata,      jipprovdi    għal      konsultazzjoni,
                   koordinazzjoni, kooperazzjoni u t-tqassim u l-iskambju ta’
                   informazzjoni ma’ awtoritajiet regolatorji nazzjonali, Ewropej
                   u pajjiżi terzi oħra kif jista’ jkun neċessarju; jipprovdi għall-
                   iskambju ta’ informazzjoni mal-ESRB, banek ċentrali li huma
                   membri tas-Sistema Ewropea ta’ Banek Ċentrali, inkluż il-
                   Bank Ċentrali ta’ Malta, l-iskambju ta’ informazzjoni ma’
                   ESAs, u l-iskambju ta’ informazzjoni ma’ dipartimenti oħra ta’
                   amministrazzjonijiet governattivi fi Stati Membri oħra li huma
                   responsabbli għal-liġi dwar is-superviżjoni ta’ istituzzjonijiet,
       ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.          31

 istituzzjonijiet finanzjarji u intrapriżi tal-assikurazzjoni u ma’
 spetturi li jaġixxu f’isem dawk id-dipartimenti kif jista’ jkun
 neċessarju; jipprovdi għall-eżerċizzju ta’ setgħat mill-awtorità
 kompetenti fuq emittenti u detenturi ta’ liċenzja, jew il-
 managers effettivi tagħhom; jipprovdi għat-twaqqif u l-
 impożizzjoni ta’ penali amministrattivi fuq emittenti,
 detenturi ta’ liċenzja jew oħrajn kif jista’ jkun speċifikat fir-
 regolamenti jew kull miżura oħra għall-ksur ta’ xi regolament,
 u jipprovdi għal appelli minn dawk il-miżuri lit-Tribunal jew
 xi tribunal ieħor li jista’ jippreskrivi; jipprovdi għall-obbligi
 tal-awtorità kompetenti li tirrapporta lill-ESAs u lill-
 Kummissjoni Ewropea kif jista’ jkun meħtieġ u speċifikat fl-
 imsemmija regolamenti;

       (l)      jipprovdi      għar-rappurtar u   ħtiġiet    u
 kondizzjonijiet oħra li persuna għandha tissodisfa, fuq bażi
 kontinwa u għaddejja u l-mod li bih ħtiġiet u kondizzjonijiet
 jistgħu jiġu varjati, sospiżi jew revokati;

         (m) jistabbilixxi repożitorji ta’ data ċentralizzati u       
                                                                      
deċentralizzati jew arranġamenti oħra għall-ġbir, l-irrekordjar,      
l-organizzazzjoni, l-istrutturar, il-ħażna, l-adattament jew l-       
                                                                      
alterazzjoni, il-ġbir, il-konsultazzjoni, l-użu, l-iżvelar permezz    
tat-trasmissjoni, id-disseminazzjoni jew mod ieħor kif issir          
                                                                      
disponibbli, l-allinjament jew it-tagħqid, ir-restrizzjoni, it-       
tħassir jew il-qirda, skont il-leġiżlazzjoni Ewropea, ta’ dik l-      
                                                                      
informazzjoni u dokumentazzjoni kif tista’ tkun meħtieġa minn         
persuni suġġetti sabiex jissodisfaw il-ħtiġiet tagħhom dwar           
                                                                      
diliġenza dovuta ta’ klijenti prevista fir-Regolamenti kontra         
Money Laundering u Finanzjar ta’ Terroriżmu; u jipprovdi              L.S. 373.01.
għar-regolamentazzjoni u dwar kull aspett ieħor li jirrigwarda
dawk ir-repożitorji ta’ data jew arranġamenti u jista’ wkoll
jipprovdi li dawk ir-repożitorji ta’ data jew arranġamenti kif
jista’ jiġi preskritt ikollhom personalità ġuridika distinta minn
dik tal-persuni suġġetti għalihom u tal-awtorità kompetenti u
jipprovdi għar-rappreżentanza ġuridika u legali tagħhom;

       (n)    wara konsultazzjoni mal-awtorità kompetenti,
 jemenda t-Tieni Skeda sabiex jinkludi xi servizzi li għandhom
 x’jaqsmu ma’ attiv finanzjarju virtwali u li mhumiex elenkati fl-
 imsemmija Tieni Skeda u jagħmel regolamenti li għandhom
 x’jaqsmu ma’ dawk is-servizzi;

       (o)      jittrasponi, jimplimenta u jagħti effett lid-
 dispożizzjonijiet u ħtiġiet ta’ Direttivi, Regolamenti u miżuri
 oħra leġiżlattivi tal-Unjoni Ewropea li jeħtieġu traspożizzjoni,
 u, jew implimentazzjoni, kif jistgħu jiġu emendati minn żmien
 għal żmien, inklużi miżuri ta’ implimentazzjoni li jistgħu
 jinħarġu taħthom u li jirrigwardaw attiv ta’ DLT, entitajiet
 emittenti, detenturi ta’ liċenzja u oħrajn kif jista’ jkun
 speċifikat fihom; regolamenti magħmulin taħt dan il-
32   [ KAP. 590.                    ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                     paragrafu, u li strettament għandhom x’jaqsmu mat-
                     traspożizzjoni u implimentazzjoni kif intqal qabel, jistgħu
                     jipprovdu li kwalunkwe dispożizzjoni ta’ dan l-Att jew ta’ xi
                     liġi oħra ma japplikawx għal ħwejjeġ li jaqgħu taħt ir-
                     regolamenti, u li fir-rigward ta’ sa fejn kwalunkwe waħda mid-
                     dispożizzjonijiet tar-regolamenti tkun inkonsistenti mad-
                     dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att jew ta’ xi liġi oħra, dawk id-
                     dispożizzjonijiet f’dawk ir-regolamenti għandhom jipprevalu;

                           (p)      jipprovdi  għal   arranġamenti       għall-
                     investigazzjoni ta’ lmenti dwar entitajiet emittenti jew
                     detenturi ta’ liċenzja;

                             (q)     jippreskrivi kull ħaġa li għandha tkun jew li
                     tista’ tiġi preskritta;

                          (r)    jipprovdi għal kull ħaġa inċidentali għal jew
                     konnessa ma’ xi ħaġa hawn qabel imsemmija.

                      (2) Regolamenti magħmulin taħt dan l-artikolu jistgħu
              jkollhom ukoll dispożizzjonijiet li persuna li tkun daħlet, jew offriet
              li tidħol fi ftehim dwar VFA ma’ detentur ta’ liċenzja tirrevoka dak il-
              ftehim jew tirtira l-offerta f’tali perjodu u b’dak il-mod kif jista’ jkun
              preskritt, u b’mod partikolari, iżda mingħajr preġudizzju għall-
              ġeneralità ta’ dak li ntqal qabel, jista’ jippreskrivi -

                             (a)       għall-ħtieġa ta’ notifika ta’ avviż fir-rigward ta’
                     drittijiet li jistgħu jiġu eżerċitati taħt ir-regolamenti;

                           (b)      għar-restituzzjoni ta’ attiv u l-għemil jew l-
                     irkuprar ta’ ħlasijiet fejn jiġu eżerċitati tali drittijiet;

                          (ċ)    għal kull materja oħra li hi inċidentali għal jew
                     konnessa ma’ xi waħda minn dawk fuq imsemmija.

                      (3) Regolamenti magħmula taħt dan l-artikolu jistgħu
              jintgħamlu soġġetti għal tali eżenzjonijiet jew kondizzjonijiet kif
              jista’ jiġi speċifikat fihom, jistgħu jipprovdu għal każijiet, ċirkostanzi
              jew għanijiet differenti u jistgħu jagħtu lill-awtorità kompetenti dawk
              is-setgħat ta’ adattament tar-regolamenti kif jista’ wkoll jiġi
              speċifikat.

                     (4) Fejn ikunu saru regolamenti skont dan l-artikolu, l-
              awtorità kompetenti tista’ toħroġ regoli skont it-tifsira tal-artikolu 15
              għall-aħjar twettiq u l-aħjar implimentazzjoni tad-dispożizzjonijiet
              tar-regolamenti.

                    (5)    Regolamenti magħmulin taħt dan l-artikolu jistgħu
              jimponu:

                           (a)   pieni amministrattivi li m’għandhomx ikunu
                     iżjed minn mija u ħamsin elf euro (€150,000) għal kull ksur
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.          33

      jew nuqqas ta’ osservanza, kif ikun il-każ;

             (b)      pieni u kull penali oħra fir-rigward ta’ xi
      kontravvenzjoni jew nuqqas ta’ osservanza li ma jkunux iżjed
      minn multa ta’ ħmistax-il miljun euro (€15,000,000) jew sa
      tliet darbiet il-profitti magħmula jew telf evitat bis-saħħa tar-
      reat, skont liema jkun l-akbar, jew priġunerija għal żmien ta’
      mhux iżjed minn sitt snin, jew dik il-multa u l-priġunerija
      flimkien; u

            (ċ)       pieni amministrattivi u multi ogħla minn mija u
      ħamsin elf euro (€150,000), fejn meqjus neċessarju jew xieraq
      għal kull kontravvenzjoni ta’ jew nuqqas ta’ konformità ma’ xi
      Direttiva tal-UE jew Regolament tal-UE jew ma’ xi
      regolamenti magħmulin taħt dan l-artikolu biex jittrasponu jew
      jagħtu effett lil xi Direttiva tal-UE jew Regolament tal-UE.

       (6) Regolamenti magħmulin taħt dan l-Att u kull emenda
jew revoka ta’ tali regolamenti, jistgħu jiġu ppubblikati bl-ilsien
Ingliż biss.

       (7) L-eżerċizzju ta’ xi waħda mis-setgħat assenjati taħt dan
l-artikolu għandu jkun soġġett għal kull obbligu jew dritt li joħroġ
minn rabtiet internazzjonali ta’ Malta.

       39.   (1)    L-awtorità kompetenti tista’, b’avviż bil-miktub,       Setgħa tal-awtorità
                                                                            kompetenti li
teħtieġ -                                                                   tikseb
                                                                            informazzjoni.
            (a)     li kull persuna li qiegħda jew kienet qed               Emendat:
                                                                            XIV.2024.8.
      tipprovdi, jew li tkun tidher li tkun qiegħda jew kienet qed
      tipprovdi servizz ta’ VFA kif ukoll persuni li
      jikkontrollawhom jew huma kontrollati minnhom;

            (b)      li kull emittent, intermedjarju involut fl-offerta
      dwar VFA inizjali kif ukoll kull persuna li tikkontrollahom jew
      hi kontrollata minnhom;

            (ċ)      li kull persuna li tkun għamlet, jew li tidher li
      tkun għamlet reklam li jaqa’ taħt id-dispożizzjonijiet tal-
      artikoli 6 jew 29;

             (d)    li awditur ta’ persuna regolata b’dan l-Att;

            (e)    li kull persuna oħra li tidher li hi fil-pussess ta’
      informazzjoni jew dokumentazzjoni rilevanti,

tagħmel kull waħda jew uħud minn dawn li ġejjin:

                    (i)   jipprovdu lill-awtorità kompetenti, f’dak
               iż-żmien u post u f’dik il-forma kif tista’ tispeċifika,
               dik l-informazzjoni u dokumentazzjoni li tista’
               teħtieġ, inkluża s-setgħa li teħtieġ records eżistenti ta’
34   [ KAP. 590.                   ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                              telefonati, traffiku ta’ data u DLT, fir-rigward ta’ xi
                              tali servizz, attiv ta’ DLT, reklam jew sit tal-web kif
                              imsemmi hawn qabel, jew fir-rigward ta’ kull persuna
                              li magħha d-detentur ta’ liċenzja għandhom rabtiet
                              mill-qrib konformement mat-tifsira tal-artikolu 17;

                                    (ii) jirrevedu d-determinazzjoni magħmula
                              skont l-artikoli 3 jew 13 u jikkonfermaw bil-miktub
                              lill-awtorità kompetenti li tali determinazzjoni hi vera
                              u preċiża jew xort’oħra;

                                  (iii) jipprovdu lill-awtorità kompetenti kull
                              informazzjoni jew dokumentazzjoni msemmija hawn
                              qabel verifikata b’dak il-mod li tista’ tispeċifika;

                                  (iv) jattendu quddiem l-awtorità kompetenti,
                              jew quddiem persuna maħtura minnha, f’dak il-ħin u
                              post li tista’ tispeċifika, biex twieġeb għal
                              mistoqsijiet   u    tipprovdi     informazzjoni  u
                              dokumentazzjoni fir-rigward ta’ kull tali servizz,
                              skema jew reklam kif intqal qabel:

                           Iżda s-setgħat f’dan l-artikolu m’għandhomx
              jippermettu lill-awtorità kompetenti li titlob informazzjoni dwar
              kodiċijiet tas-sors ta’ xi teknoloġija proprjetarja jew ta’
              informazzjoni dwar proprjetà intellettwali sensittiva ħafna li hi
              protetta mil-liġi u li għandha x’taqsam ma’ DLT innovattiva jew
              smart contracts.

                     (2) Mingħajr preġudizzju għal kull ħaġa li l-awtorità
              kompetenti tista’ teħtieġ taħt is-subartikolu (1), l-informazzjoni
              kollha fir-rigward ta’ attiv finanzjarju virtwali negozjat fuq borża ta’
              VFA u miżmum mill-borża għandu jkun aċċessibbli liberament għall-
              awtorità kompetenti:

                           Iżda d-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu għandhom
              japplikaw ukoll fejn attiv finanzjarju virtwali hu determinat mill-
              awtorità kompetenti li hu flus elettroniċi jew strument finanzjarju
              skont id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 13(2)(b).

                   (3) L-awtorità kompetenti tista’ tagħmel kopji ta’ kull
              dokument mogħti jew ipprovdut taħt dan l-artikolu.

                     (4) Fejn il-persuna meħtieġa li tipprovdi dokumentazzjoni
              jew informazzjoni taħt dan l-artikolu ma jkollhiex l-informazzjoni
              jew dokumentazzjoni rilevanti, hi għandha tgħarraf lill-awtorità
              kompetenti fejn, sa fejn taf hi, tinsab dik l-informazzjoni jew
              dokumentazzjoni, u l-awtorità kompetenti tista’ teħtieġ lil kull
              persuna, kemm jekk indikata kif intqal qabel jew le, li jidhrilha li hi
              fil-pussess ta’ dik l-informazzjoni jew dokumentazzjoni, biex
              tipprovdiha.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.            35

      (5) Dikjarazzjoni magħmula u dokumentazzjoni provduta
konformement ma’ xi ħtieġa taħt dan l-artikolu tista’ tiġi użata bħala
xhieda kontra l-persuna li tagħmel id-dikjarazzjoni jew li tipprovdi d-
dokumentazzjoni kif ukoll kontra kull persuna li dik id-dikjarazzjoni
jew dokumentazzjoni għandhom x’jaqsmu magħha.

       (6) Id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu m’għandhomx               
japplikaw għal informazzjoni jew dokumentazzjoni li hi privileġġjata         
                                                                             
skont id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 642(1) tal-Kodiċi Kriminali          
jew li jirreferu għal ċwievet kriptografiċi li jappartjenu lill-persuna li   Kap. 9.
tkun meħtieġa tipprovdi l-informazzjoni jew id-dokumentazzjoni taħt
dan l-artikolu:

             Iżda d-dispożizzjonijiet ta’ dan is-subartikolu
m’għandhomx japplikaw għall-informazzjoni stess protetta biċ-
ċwievet kriptografiċi.

       (7) Is-setgħa li tintalab il-produzzjoni ta’ dokumentazzjoni
taħt id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu għandha tkun mingħajr
preġudizzju għal kull garanzija jew imposta preċiżi minn xi persuna
fir-rigward ta’ tali informazzjoni.

        (8) Fejn l-awtorità kompetenti tkun ħatret persuna taħt l-
artikolu 42(1)(ċ), dik il-persuna għandu jkollha, għall-finijiet tat-
twettiq tal-funzjonijiet tagħha skont il-ħatra tagħha, is-setgħat kollha
mogħtija lill-awtorità kompetenti b’dan l-artikolu u ħtieġa magħmula
minn dik il-persuna għandha titqies li hi u jkollha l-istess saħħa u
effett bħal ħtieġa tal-awtorità kompetenti.

      (9) Mingħajr preġudizzju għad-dispożizzjonijiet l-oħra ta’             
                                                                             
dan l-artikolu, detentur ta’ liċenzja jista’ jintalab jissottometti lill-    
Bank Ċentrali ta’ Malta dik l-informazzjoni li l-Bank jista’                 
                                                                             
raġonevolment jeħtieġ għat-twettiq tad-dmirijiet tiegħu taħt l-Att           Kap. 204.
dwar il-Bank Ċentrali ta’ Malta.

        40. (1)       L-awtorità kompetenti tista’, kull meta jidhrilha      Ħatra ta’ spetturi.
neċessarju jew spedjenti, taħtar spettur jew spetturi biex jinvestigaw       Emendat:
                                                                             XIV.2024.9.
u jirrappurtaw dwar l-affarijiet ta’ xi entitajiet emittenti jew detenturi
ta’ liċenzja jew ta’ kull persuna oħra msemmija fl-artikolu 39(1).

       (2)   Spettur maħtur taħt is-subartikolu (1) -

              (a)      jista’ wkoll, jekk jidhirlu li hu neċessarju jew
       spedjenti għall-finijiet ta’ dik l-investigazzjoni, jinvestiga l-
       affarijiet ta’ kull persuna msemmija fis-subartikolu (1);

              (b)     għandu jkollu u jeżerċita s-setgħat kollha
       mogħtija lill-awtorità kompetenti bl-artikolu 39, u kull ħtieġa
       magħmula minnu għandha titqies li hi u jkollha l-istess saħħa u
       effett bħal ħtieġa tal-awtorità kompetenti;

             (ċ)     jista’, u jekk ikun hekk ordnat mill-awtorità
36        [ KAP. 590.                      ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                           kompetenti għandu, jagħmel rapporti interim u mal-
                           konklużjoni tal-investigazzjoni tiegħu għandu jagħmel rapport
                           finali lill-imsemmija awtorità.

                           (3) L-awtorità kompetenti għandu jkollha s-setgħa li tordna
                    li l-ispejjeż kollha ta’, u inċidentali għal, investigazzjoni
                    konformement ma’ dan l-artikolu jitħallsu mill-persuni kkonċernati.

                          (4) Għall-finijiet ta’ dan l-artikolu, spettur għandu jkun
                    persuna meqjusa mill-awtorità kompetenti bħala li għandha l-
                    kompetenza xierqa biex teżerċita tali funzjoni.

Setgħa għall-ħruġ          41. (1)         Mingħajr preġudizzju għal xi setgħa mogħtija
ta’ direttivi.
Emendat:
                    lilha bl-artikoli 39 u 40, l-awtorità kompetenti tista’, kull meta
XIV.2024.10.        jidhrilha li jkun neċessarju, u kemm fuq rapport ta’ spettur maħtur
                    taħt l-artikolu 40 jew le, toħroġ, permezz ta’ avviż bil-miktub, tali
                    direttivi li jista’ jidhrilha xierqa fiċ-ċirkostanzi; u kull persuna kif
                    imsemmija fl-artikolu 39(1) li lilha jingħata l-avviż għandha tobdi u
                    mod ieħor tagħti effett lil kull tali direttiva fil-ħin u bil-mod imsemmi
                    fid-direttiva jew direttiva addizzjonali.

                           (2) Mingħajr        preġudizzju      għall-ġeneralità     tad-
                    dispożizzjonijiet ta’ qabel ta’ dan l-artikolu, direttiva taħt dan l-
                    artikolu tista’ -

                                  (a)      teħtieġ li ssir kull ħaġa jew li xi ħaġa ma ssirx,
                           jew timponi projbizzjoni, restrizzjoni jew limitazzjoni, jew xi
                           ħtieġa oħra li toħroġ minn leġiżlazzjoni tal-UE, u tagħti
                           setgħat, fir-rigward ta’ xi offerta jew negozju ta’ attiv ta’ DLT,
                           servizz ta’ VFA, transazzjoni jew xi att ieħor, jew fir-rigward
                           ta’ xi attiv, jew kull ħaġa oħra tkun xi tkun;

                                  (b)      teħtieġ li xi persuna li jkollha funzjonijiet fir-
                           rigward tal-entità emittenti jew detentur ta’ liċenzja tkun
                           projbita, temporanjament jew xort’oħra, sospiża milli twettaq
                           attivitajiet taħt dan l-Att, jew imneħħija u sostitwita b’persuna
                           oħra aċċettabbli għall-awtorità kompetenti;

                                  (ċ)     teħtieġ li emittent, detentur ta’ liċenzja jew xi
                           persuna li hi jew kienet, jew li tidher li hi jew kienet qed
                           tmexxi attività jew tipprovdi servizz regolat b’dan l-Att,
                           twaqqaf l-operazzjonijiet u tagħlaq l-affarijiet tagħha, skont
                           tali proċeduri u ordnijiet kif jista’ jiġi speċifikat fid-direttiva, li
                           jistgħu jipprovdu għall-ħatra ta’ persuna biex tieħu pussess u
                           kontroll tad-dokumenti kollha, records u attiv li jappartjenu lil
                           jew huma taħt il-kontroll tal-emittent, detentur ta’ liċenzja
                           jew tali persuna oħra;

                                  (d)      teħtieġ detentur ta’ liċenzja li jissottometti pjan
                           finanzjarju ta’ rkupru, kif jista’ jkun determinat fir-regoli, jekk
                           jidhrilha li l-interessi ta’ investituri, konsumaturi, kredituri jew
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.            37

       persuni oħra interessati x’aktarx ikunu ppreġudikati minħabba
       fid-deterjorament tal-pożizzjoni finanzjarja tad-detentur ta’
       liċenzja;

              (e)      teħtieġ it-tneħħija ta’ attiv finanzjarju virtwali
       min-negozju fuq borża ta’ VFA jew is-sospensjoni tan-negozju
       f’tali attiv finanzjarju virtwali:

                      Iżda d-dispożizzjonijiet ta’ dan il-paragrafu
       għandhom ikunu applikabbli wkoll fejn attiv finanzjarju
       virtwali jiġi determinat mill-awtorità kompetenti li hu flus
       elettroniċi jew strument finanzjarju skont id-dispożizzjonijiet
       tal-artikolu 13(2)(b);

             (f)     titlob lil xi persuna biex tieħu passi biex tnaqqas
       id-daqs tal-pożizzjoni jew tal-espożizzjoni:

             Iżda fl-applikazzjoni tal-paragrafu (ċ), l-awtorità
kompetenti tista’ wkoll taħtar persuna kompetenti biex taġixxi bħala
likwidatur sabiex tagħlaq l-affarijiet ta’ emittent jew ta’ detentur
ta’ liċenzja skont dan l-Att; u dik il-persuna tkunil-likwidatur tal-
emittent jew tad-detentur ta’ liċenzja għall-finijiet kollha tal-liġi bl-
esklużjoni ta’ kull persuna oħra.

       (3) Is-setgħa li toħroġ direttivi taħt dan l-artikolu għandha
tinkludi s-setgħa li tvarja, timmodifika, iżżid ma’ jew tirtira kull
direttiva, kif ukoll is-setgħa li toħroġ direttivi ġodda jew addizzjonali.

       (4) Fejn l-awtorità kompetenti tkun sodisfatta li ċ-
ċirkostanzi hekk jeħtieġu, hi tista’ f’kull żmien tippubblika kull
direttiva li tkun ħarġet taħt id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu.

      42. (1)         Mingħajr preġudizzju għas-setgħat mogħtija lill-       Setgħa tal-awtorità
awtorità kompetenti taħt dan l-Att, l-awtorità kompetenti tista’, fejn       kompetenti li
                                                                             tipproteġi l-interess
tkun sodisfatta li jeżistu ċirkostanzi suffiċjenti, tipproċedi biex tieħu    pubbliku.
xi waħda jew aktar mill-miżuri li ġejjin:                                    Emendat:
                                                                             XIV.2024.11.

             (a)     taħtar persuna biex tagħti pariri lill-entità
       emittenti jew lid-detentur ta’ liċenzja fit-tmexxija xierqa tan-
       negozju tagħhom;

             (b)     taħtar persuna biex tieħu f’idejha l-attiv tal-
       emittent jew tad-detentur ta’ liċenzja, jew xi porzjon minnu,
       sabiex tissalvagwardja l-interessi ta’ investituri, konsumaturi,
       kredituri jew, jekk ikun hemm, detenturi ta’ unitajiet, tal-
       emittent jew tad-detentur ta’ liċenzja;

             (ċ)    taħtar persuna biex tassumi l-kontroll tan-
       negozju tal-entità emittenti jew tad-detentur ta’ liċenzja, jew
       biex tkompli tmexxi dak in-negozju jew biex twettaq kull
       funzjoni jew funzjonijiet oħra fir-rigward ta’ dak in-negozju,
       jew parti minnu, kif l-awtorità kompetenti tista’ tordna;
38   [ KAP. 590.                   ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                          (d)     tistabbilixxi r-rimunerazzjoni li għandha titħallas
                    mill-entità emittenti jew detentur ta’ liċenzja lil kull persuna
                    maħtura taħt l-artikolu 41 jew taħt dan l-artikolu;

                          (e)     tagħmel kull att ieħor li jista’ jidhrilha xieraq fiċ-
                    ċirkostanzi sabiex tagħti effett aħjar għall-implimentazzjoni
                    tad-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu,

              u, wara li tkun adottat xi waħda, jew aktar, mill-miżuri fuq
              imsemmija, l-awtorità kompetenti tista’ tkompli tipproċedi skont xi
              tali miżura waħda jew aktar, kemm b’żieda magħhom kif ukoll bħala
              sostituzzjoni tagħhom.

                    (2)   Fejn persuna tinħatar mill-awtorità kompetenti -

                          (a)     taħt is-subartikolu (1)(a), ikun id-dmir tal-entità
                    emittenti jew tad-detentur ta’ liċenzja, kif applikabbli, li
                    jaġixxu konformement mal-parir mogħti minn tali persuna
                    sakemm u sa meta l-awtorità kompetenti, wara
                    sottomissjonijiet magħmula lilha, ma tordnax xort’oħra;

                            (b)     taħt is-subartikolu (1)(b), l-emittent jew id-
                    detentur ta’ liċenzja, kif applikabbli, għandhom jikkonsenjaw
                    lil tali persuna l-attiv kollu, mobbli u immobbli, li dwaru ġiet
                    inkarigata li tieħu f’idejha, u s-setgħat, funzjonijiet u dmirijiet
                    kollha tal-imsemmija emittent jew detentur ta’ liċenzja fir-
                    rigward ta’ dak l-attiv, inklużi dawk, jekk tali emittent jew
                    detentur ta’ liċenzja huma persuna ġuridika, li jiġu eżerċitati
                    mill-persuna ġuridika f’laqgħa ġenerali, jew minn membri tal-
                    bord ta’ amministrazzjoni jew minn xi persuna oħra, inkluża r-
                    rappreżentanza legali u ġudizzjarja ta’ tali persuna ġuridika,
                    għandhom jiġu eżerċitati minn, u jkunu vestiti fil-persuna
                    maħtura taħt l-imsemmi paragrafu bl-esklużjoni ta’ kull
                    persuna oħra;

                           (ċ)     taħt is-subartikolu (1)(ċ), l-emittent jew id-
                    detentur ta’ liċenzja, kif applikabbli, għandhom jissottomettu
                    n-negozju tagħhom taħt il-kontroll ta’ tali persuna u għandhom
                    jagħtu lil dik il-persuna dawk il-faċilitajiet li jistgħu jkunu
                    meħtieġa biex ikompli jitmexxa dak in-negozju jew biex
                    jitwettqu l-funzjonijiet assenjati lil tali persuna taħt l-imsemmi
                    paragrafu; u s-setgħat, funzjonijiet u dmirijiet kollha tal-
                    imsemmija emittent jew detentur ta’ liċenzja, inklużi dawk,
                    jekk tali emittent jew detentur ta’ liċenzja huma persuna
                    ġuridika, li jiġu eżerċitati mill-persuna ġuridika f’laqgħa
                    ġenerali, jew minn membri tal-bord ta’ amministrazzjoni jew
                    minn xi persuna oħra, inkluża r-rappreżentanza legali u
                    ġudizzjarja ta’ tali persuna ġuridika, għandhom jiġu eżerċitati
                    minn, u jkunu vestiti fil-persuna maħtura taħt l-imsemmi
                    paragrafu bl-esklużjoni ta’ kull persuna oħra.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.             39

       (3) L-awtorità kompetenti tista’, fejn jidhrilha li jkun fl-
aħjar interess tal-pubbliku li tagħmel hekk, tagħmel jew toħroġ
stqarrijiet jew avviżi pubbliċi li bihom tagħti twissijiet jew
informazzjoni dwar kull miżura meħuda skont id-dispożizzjonijiet ta’
dan l-artikolu.

       (4) L-awtorità kompetenti tista’ teħtieġ lill-entità emittenti
jew lid-detentur ta’ liċenzja kkonċernati li jħallsu l-ispejjeż kollha
ta’, jew li huma inċidentali għall-pubblikazzjoni jew ħruġ ta’
stqarrijiet jew avviżi pubbliċi konformement ma’ dan l-artikolu, jew
dik il-parti minnhom kif jidhrilha xieraq; u kull somma hekk dovuta
għandha tinġabar mill-awtorità kompetenti bl-istess mod bħal penali
amministrattiva imposta taħt dan l-Att.

        43. (1)       Kull uffiċjal, impjegat jew aġent tal-awtorità         Dritt ta’ dħul.
kompetenti, meta jipproduċi, jekk mitlub, prova tal-awtorità tiegħu,
jista’ jidħol f’fond okkupat minn persuna li lilha ġie notifikat avviż
taħt l-artikolu 39 jew li l-affarijiet tagħha qed jiġu investigati taħt l-
artikolu 40, bl-iskop li jikseb minn hemm informazzjoni jew
dokumenti meħtieġa minn dak l-avviż, jew għall-iskop tal-
investigazzjoni, u tal-eżerċizzju ta’ xi setgħa mogħtija lilu bl-artikoli
msemmija.

       (2) Fejn uffiċjal, impjegat jew aġent tal-awtorità kompetenti
għandu raġuni biżżejjed li jemmen li jekk jingħata avviż kif imsemmi
fis-subartikolu (1) dak l-avviż ma jitħarisx jew li d-dokumenti li
għalihom jirreferi l-avviż jistgħu jitneħħew, jitbagħbsu jew jinqerdu,
tali persuna tista’, meta tipproduċi, jekk mitluba, prova tal-awtorità
tagħha, tidħol f’fond kif imsemmi fis-subartikolu (1) sabiex tikseb
kull informazzjoni jew dokumenti minn hemm, kif speċifikat taħt id-
dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu, li jkunu informazzjoni jew
dokumenti li jkunu setgħu ġew mitluba taħt l-avviż kif imsemmi fis-
subartikolu (1).

       (3) Għall-finijiet ta’ kull azzjoni meħuda taħt id-
dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu, l-awtorità kompetenti tista’ titlob
għall-assistenza tal-Kummissarju tal-Pulizija, li jista’ għal dan il-
għan jeżerċita s-setgħat li għandu għall-prevenzjoni ta’ reati u l-
infurzar tal-liġi u l-ordni.

       44. (1) (a) L-awtorità kompetenti tista’, skont regoli                Twaqqif jew
                                                                             sospensjoni tan-
maħruġin taħt dan l-Att, u kemm b’inizjattiva tagħha stess jew fuq           negozju fuq borża
talba ta’ borża ta’ VFA li fuqha attiv finanzjarju virtwali ddaħħal          ta’ VFA.
għan-negozju, twaqqaf jew tissospendi n-negozju ta’ tali attiv
finanzjarju virtwali jekk tkun sodisfatta li jkun hemm ċirkostanzi li
jeħtieġu tali sospensjoni jew twaqqif.

                     (b) Mingħajr preġudizzju għad-dritt tal-awtorità
kompetenti taħt il-paragrafu (a) li tordna s-sospensjoni jew it-tneħħija
ta’ attiv finanzjarju virtwali milli jiġi negozjat, operatur ta’ borża ta’
VFA jista’ jissospendi jew ineħħi milli jiġi negozjat attiv finanzjarju
40   [ KAP. 590.                    ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
              virtwali li ma jkunx baqa’ konformi mat-tifsira ta’ attiv finanzjarju
              virtwali jew mal-ordinamenti tal-borża ta’ VFA sakemm dan il-pass
              ma jkunx x’aktarx jikkawża dannu sinifikattiv lill-interessi ta’
              investituri jew il-funzjonament ordinat tal-borża ta’ VFA. L-operatur
              tal-borża ta’ VFA li jissospendi jew ineħħi minn negozju attiv
              finanzjarju virtwali għandu jippubblika din id-deċiżjoni u
              jikkomunika l-informazzjoni rilevanti lill-awtorità kompetenti. Fejn
              ikun meħtieġ, l-awtorità kompetenti għandha tinforma lill-
              awtoritajiet regolatorji Ewropej tal-Istati Membri l-oħra jew Stati
              ŻEE dwar din id-deċiżjoni.

                                 (ċ) Meta l-awtorità kompetenti tordna s-
              sospensjoni jew it-tneħħija ta’ attiv finanzjarju virtwali min-negozju
              fuq xi borża waħda, jew aktar, ta’ VFA, hi għandha minnufih
              tippubblika d-deċiżjoni tagħha u tinforma kull awtorità regolatorja,
              kif meħtieġ, konformement mal-obbligi li joħorġu minn leġiżlazzjoni
              Ewropea jew rabtiet internazzjonali ta’ Malta.

                                  (d) Operatur ta’ borża ta’ VFA li jissospendi jew
              ineħħi min-negozju attiv finanzjarju virtwali għandu jissospendi u
              jneħħi wkoll kull derivattivi tiegħu li għandhom x’jaqsmu ma’ jew li
              għandhom referenza għal dak l-attiv finanzjarju virtwali kif jista’
              jkun neċessarju biex jappoġġja l-objettivi tas-sospensjoni jew
              tneħħija min-negozju tal-attiv finanzjarju virtwali sottostanti. L-
              operatur ta’ borża ta’ VFA għandu jippubblika d-deċiżjoni tiegħu
              dwar is-sospensjoni jew it-tneħħija tal-attiv finanzjarju virtwali u
              derivattivi li għandhom x’jaqsmu miegħu u jikkomunika d-
              deċiżjonijiet rilevanti lill-awtorità kompetenti:

                                      Iżda l-kelma "derivattivi" f’dan il-paragrafu
              għandha teskludi d-derivattivi msemmija fil-punti (4) sa (10) tas-
              Sezzjoni Ċ tal-Anness I tal-MiFID.

                                   (e) Il-paragrafu (d) għandu japplika wkoll meta
              titneħħa s-sospensjoni min-negozju ta’ attiv finanzjarju virtwali jew
              derivattivi tiegħu li għandhom x’jaqsmu jew għandhom referenza
              għal dak l-attiv finanzjarju virtwali.

                                  (f) Il-proċedura tan-notifika msemmija fil-
              paragrafu (d) għandha tapplika wkoll fil-każ fejn id-deċiżjoni għas-
              sospensjoni jew tneħħija min-negozju ta’ attiv finanzjarju virtwali
              jew derivattivi tiegħu li għandhom x’jaqsmu jew għandhom referenza
              għal dak l-attiv finanzjarju virtwali tittieħed mill-awtorità
              kompetenti.

                     (2) Jekk jiġi sospiż in-negozju ta’ xi attiv finanzjarju
              virtwali taħt is-subartikolu (1), dak l-attiv finanzjarju virtwali jista’
              xorta jiġi trattat bħala li qed jiġi negozjat fuq borża ta’ VFA għal
              dawk l-għanijiet li jistgħu jiġu stabbiliti f’regoli maħruġin taħt dan l-
              Att.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.          41

      (3) Jekk l-awtorità kompetenti twaqqaf jew tissospendi n-
negozju ta’ xi attiv finanzjarju virtwali, l-entità emittenti jkollha dritt
għal appell lit-Tribunal skont id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 51.

       (4) Dan l-artikolu għandu japplika wkoll fejn attiv
finanzjarju virtwali jiġi determinat mill-awtorità kompetenti li hu flus
elettroniċi jew strument finanzjarju skont id-dispożizzjonijiet tal-
artikolu 13(2)(b).

       45.   (1)      Jekk l-awtorità kompetenti -                            Avviż dwar
                                                                              twaqqif jew
                                                                              sospensjoni.
              (a)     biħsiebha twaqqaf jew tissospendi n-negozju ta’
       attiv finanzjarju virtwali fuq borża ta’ VFA; jew

             (b)      tiddeċiedi li tissospendi n-negozju ta’ attiv
       finanzjarju virtwali fuq borża ta’ VFA b’effett immedjat,

hi għandha tagħti avviż lill-entità emittenti dwar dak l-attiv
finanzjarju virtwali bil-miktub:

              Iżda avviż taħt dan is-subartikolu ma jkunx meħtieġ
meta attiv finanzjarju virtwali jiddaħħal għal negozju irrispettivament
mill-volontà tal-entità emittenti.

        (2) It-twaqqif jew is-sospensjoni tan-negozju ta’ attiv
finanzjarju virtwali għandu jkollu effett immedjatament jew f’dik id-
data li tista’ tiġi speċifikata fl-avviż taħt is-subartikolu (1).

       (3)   Avviż mogħti taħt is-subartikolu (1) għandu -

            (a)     jagħti     dettalji   dwar     it-twaqqif    jew    is-
       sospensjoni;

             (b)     jiddikjara r-raġuni tal-awtorità kompetenti għat-
       twaqqif jew sospensjoni, hekk iżda li l-interess ta’ borża ta’
       VFA jew l-interess tal-pubbliku jew tal-investituri għandu
       jikkostitwixxi raġuni suffiċjenti;

             (ċ)    jinforma lill-entità emittenti ta’ attiv finanzjarju
       virtwali li tista’ tagħmel sottomissjonijiet lill-awtorità
       kompetenti fi żmien dak il-perjodu li jista’ jiġi speċifikat fl-
       avviż; u

             (d)     jinforma lill-entità emittenti dwar id-data li fiha
       t-twaqqif jew is-sospensjoni għandhom ikollhom effett jew id-
       data minn meta s-sospensjoni kellha effett jekk l-avviż taħt is-
       subartikolu (1) jiddikjara li s-sospensjoni għandha sseħħ
       b’effett immedjat:

              Iżda l-obbligu li jingħata avviż ta’ deċiżjoni biex jiġi
sospiż in-negozju ta’ attiv finanzjarju virtwali u d-dritt tal-entità
emittenti li tagħmel sottomissjonijiet fir-rigward ta’ dik id-deċiżjoni
42        [ KAP. 590.                    ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                    għandu jkun mingħajr preġudizzju għas-setgħa tal-awtorità
                    kompetenti li tissospendi n-negozju ta’ kull attiv finanzjarju virtwali
                    b’effett immedjat.

                         (4) L-awtorità kompetenti tista’ testendi l-perjodu li fih
                    għandhom isiru s-sottomissjonijiet lilha.

                           (5) Jekk, wara li tikkunsidra s-sottomissjonijiet magħmulin
                    mill-entità emittenti ta’ attiv finanzjarju virtwali, l-awtorità
                    kompetenti tiddeċiedi -

                                (a)      li twaqqaf jew tissospendi n-negozju ta’ attiv
                          finanzjarju virtwali; jew

                                (b)      li ma tikkanċellahiex, jekk is-sospensjoni bdiet
                          isseħħ,

                    l-awtorità kompetenti għandha tagħti avviż bil-miktub dwar id-
                    deċiżjoni tagħha lill-entità emittenti ta’ attiv finanzjarju virtwali.

                            (6) Jekk l-awtorità kompetenti tiddeċiedi li twaqqaf jew
                    tissospendi n-negozju ta’ attiv finanzjarju virtwali, jew li ma
                    tikkanċellax dik is-sospensjoni jekk ġiet fis-seħħ, l-entità emittenti
                    tal-attiv finanzjarju virtwali kkonċernata jkollha dritt ta’ appell lit-
                    Tribunal u avviż mogħti taħt is-subartikolu (5) għandu jinforma lill-
                    entità emittenti dwar id-dritt tagħha li tirreferi l-kwistjoni lit-
                    Tribunal.

                           (7) L-effett tal-kanċellament ta’ twaqqif hu li l-attiv
                    finanzjarju virtwali kkonċernat jiddaħħal mill-ġdid għan-negozju fuq
                    il-borża ta’ VFA li fiha kien iddaħħal biex jiġi negozjat.

                           (8) Id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu għandhom ikunu
                    applikabbli wkoll fejn attiv finanzjarju virtwali jiġi determinat mill-
                    awtorità kompetenti li hu flus elettroniċi jew strument finanzjarju
                    skont id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 13(2)(b).

Sospensjoni                 46. (1)       Mingħajr preġudizzju għad-dispożizzjonijiet tal-
temporanja ta’      artikolu 45, l-awtorità kompetenti jkollha s-setgħa li tissospendi
negozju fuq borża
ta’ VFA.            temporanjament in-negozju ta’ attiv finanzjarju virtwali fuq borża ta’
                    VFA, jekk fl-opinjoni tagħha, it-tmexxija ordinata ta’ negozju qed
                    tiġi ostakolata, jew x’aktarx ser tkun ostakolata.

                          (2) Il-Ministru jista’ jirrakkomanda lill-awtorità kompetenti
                    s-sospensjoni temporanja ta’ negozju jekk ikun tal-opinjoni li t-
                    tmexxija ordinata ta’ negozju ta’ borża ta’ VFA qed tiġi mfixkla
                    minħabba f’xi ġrajja li fl-opinjoni tal-Ministru timmerita dak l-
                    għeluq.

                            (3) L-awtorità kompetenti tista’ tordna li, għal dak il-
                    perjodu li tista’ tiddetermina, l-ebda negozju ta’ kull tip ma għandu
                    jsir f’xi attiv finanzjarju virtwali speċifikat, wieħed jew aktar, jekk
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.          43

ikollha raġuni li temmen li dan ikun fl-interess tal-borża ta’ VFA
kkonċernata, il-pubbliku jew l-investituri b’mod ġenerali.

       (4) L-ebda transazzjoni ma tista’ ssir fi kwalunkwe ħin fil-
każ ta’ sospensjoni temporanja ta’ negozju taħt dan l-artikolu. Kull
transazzjoni hekk magħmula bi ksur ta’ dan is-subartikolu tkun
invalida.

       (5) Dan l-artikolu għandu japplika wkoll fejn attiv
finanzjarju virtwali jiġi determinat mill-awtorità kompetenti li hu flus
elettroniċi jew strument finanzjarju skont id-dispożizzjonijiet tal-
artikolu 13(2)(b).

       47. Mingħajr preġudizzju għas-setgħat l-oħra mogħtija lill-           Setgħa tal-awtorità
                                                                             kompetenti li
awtorità kompetenti skont id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, l-             tintroduċi test.
awtorità kompetenti għandha tintroduċi test applikabbli għal                 Emendat:
                                                                             XIV.2024.12.
entitajiet emittenti u detenturi ta’ liċenzja sabiex tiddetermina jekk
attiv ta’ DLT jikkwalifikax bħala flus elettroniċi, strument
finanzjarju, attiv finanzjarju virtwali jew token virtwali:

              Iżda l-ebda test bħal dan ma jkun applikabbli qabel ma
ssir is-sottomissjoni tal-whitepaper lill-awtorità kompetenti jew l-
għoti ta’ servizz ta’ VFA, kif ikun il-każ.

       48. (1)       Mingħajr preġudizzju għal kull setgħa oħra              Penali
                                                                             amministrattivi u
mogħtija lill-awtorità kompetenti skont id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-      miżuri oħra.
Att, fejn detentur ta’ liċenzja jew is-segretarju, membru tal-bord ta’       Emendat:
                                                                             XIV.2024.12.
amministrazzjoni jew xi persuna oħra responsabbli għal detentur ta’
liċenzja jiksru jew ma josservawx xi kondizzjoni imposta f’liċenzja,
u, jew fejn l-awtorità kompetenti hi sodisfatta li l-imġiba ta’ persuna
tammonta għal ksur tad-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, regolamenti
magħmulin jew regoli maħruġin taħtu, inkluż nuqqas ta’
kooperazzjoni f’investigazzjoni, l-awtorità kompetenti tista’ b’avviż
bil-miktub, u mingħajr ma jkun hemm bżonn ta’ smigħ fil-qorti,
timponi fuq id-detentur ta’ liċenzja, segretarju, membru tal-bord ta’
amministrazzjoni jew xi persuna oħra kif ikun il-każ, penali
amministrattiva li m’għandhiex tkun iżjed minn mija u ħamsin elf
euro (€150,000) għal kull ksur jew nuqqas ta’ osservanza, kif ikun il-
każ:

            Iżda d-dispożizzjonijiet ta’ dan is-subartikolu għandhom
japplikaw għal entitajiet emittenti mutatis mutandis.

       (2) Penali amministrattiva jew miżuri oħra li jistgħu jiġu
imposti mill-awtorità kompetenti fuq entitajiet emittenti, detenturi ta’
liċenzja jew oħrajn, kif jista’ jiġi speċifikat, jistgħu jiġu imposti fil-
forma ta’ penali fissa, penali għal kull jum, jew it-tnejn.

     (3) L-impożizzjoni mill-awtorità kompetenti ta’ penali
amministrattiva skont id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu tkun
mingħajr preġudizzju għal kull konsegwenza oħra tal-att jew
44         [ KAP. 590.                      ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                      ommissjoni ta’ min ikun ikkommetta r-reat taħt il-liġi ċivili jew
                      kriminali:

                                   Iżda fil-każijiet kollha fejn l-awtorità kompetenti
                      timponi penali amministrattiva fir-rigward ta’ kull ħaġa li tkun saret
                      jew naqset milli ssir minn xi persuna u dak l-att jew ommissjoni
                      jikkostitwixxi reat kriminali, l-ebda proċeduri ma jistgħu jittieħdu
                      jew jitkomplew kontra dik il-persuna fir-rigward tar-reat kriminali.

                             (4) L-awtorità kompetenti tista’, permezz ta’ stqarrija
                      pubblika, tiżvela l-isem tal-persuna sanzjonata, il-ksur partikolari
                      tad-dispożizzjoni ta’ dan l-Att, regolamenti magħmulin jew regoli
                      maħruġin taħtu, u l-penali jew miżura amministrattiva imposta. L-
                      awtorità kompetenti għandha żżomm lura minn tali żvelar fejn
                      jidhrilha li tali żvelar ser jipperikola serjament is-swieq finanzjarji,
                      ikun ta’ detriment għall-interessi ta’ investituri jew konsumaturi jew
                      jikkawża dannu sproporzjonat lill-partijiet involuti.

Obbligu li                   49. Kull deċiżjoni meħuda taħt dan l-Att mill-awtorità
jingħataw
raġunijiet għal
                      kompetenti, inkluzi xi regoli maħruġin jew regolamenti magħmulin
deċiżjonijiet.        taħtu, għandhom jagħtu r-raġunijiet li fuqhom dik id-deċiżjoni kienet
                      ibbażata.

                                                   TAQSIMA VIII

                                                 Dmir ta’ Awdituri

Dmir ta’ awditur li          50. (1)         Detentur ta’ liċenzja għandu jaħtar awditur li
jirrapporta.
Emendat:
                      jkollu d-dmir li jirrapporta minnufih lill-awtorità kompetenti kull fatt
XIV.2024.14.          jew deċiżjoni li jsir jaf bihom fil-kapaċità tiegħu bħala awditur ta’ tali
                      detentur ta’ liċenzja li -

                                    (a)     x’aktarx twassal għal kwalifika serja jew rifjut
                             tar-rapport tal-awditur tal-kontijiet ta’ tali detentur ta’ liċenzja;
                             jew

                                  (b)     jikkostitwixxi jew x’aktarx ser jikkostitwixxi
                             ksur materjali tal-ħtiġiet legali jew regolatorji applikabbli
                             għad-detenturi ta’ liċenzja f’dan l-Att jew taħtu; jew

                                   (ċ)      ifixkel b’mod gravi l-kapaċità tad-detentur ta’
                             liċenzja li jkompli bħala azjenda; jew

                                   (d)      jirrigwarda kull ħaġa oħra li tista’ tiġi preskritta.

                             (2) Awditur ta’ detentur ta’ liċenzja għandu jirrapporta lill-
                      awtorità kompetenti kull fatt jew deċiżjoni kif speċifikat fis-
                      subartikolu (1) ta’ kull persuna li għandha rabtiet mill-qrib ma’ tali
                      detentur ta’ liċenzja skont it-tifsira li hemm fl-artikolu 17, li jsir jaf
                      bihom fil-kapaċità tiegħu bħala awditur tad-detentur ta’ liċenzja jew
                      tal-persuna li għandha dawk ir-rabtiet mill-qrib.
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.      45

       (3) L-ebda dmir (inkluż id-dmir ta’ segretezza
professjonali) li għalih jista’ jkun soġġett awditur tad-detentur ta’
liċenzja, ma jitqies li jkun ġie miksur minħabba fil-fatt li jikkomunika
bona fide lill-awtorità kompetenti, kemm bi tweġiba għal talba
mingħandha jew le, xi informazzjoni jew opinjoni fuq kwistjoni li
dwarha l-awditur sar jaf fil-kapaċità tiegħu bħala awditur ta’ dak id-
detentur ta’ liċenzja u li hi rilevanti għal kwalunkwe funzjoni tal-
awtorità kompetenti taħt id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att jew hi
meħtieġa li tkun komunikata bis-saħħa tas-subartikolu (1).

       (4) Il-materji preskritti għall-finijiet tas-subartikolu (1)(d)
jistgħu jinkludu materji li għandhom x’jaqsmu ma’ persuni li ma
jkunux id-detentur ta’ liċenzja.

       (5) Awditur ta’ detentur ta’ liċenzja għandu, fin-nuqqas ta’
raġunijiet konvinċenti biex ma jagħmilx dan, jirrapporta fl-istess ħin
l-informazzjoni speċifikata fis-subartikoli (1) u (2), skont id-
dispożizzjonijiet tas-subartikoli (3) u (4), lill-bord ta’
amministrazzjoni tad-detentur ta’ liċenzja.

       (6) Awditur ta’ detentur ta’ liċenzja għandu jirrapporta kull
sena lill-awtorità kompetenti dwar is-sistemi u l-protokolli ta’ sigurtà
ta’ aċċess tad-detentur ta’ liċenzja fil-mod u fil-format meħtieġ mill-
awtorità kompetenti.

       (7) Id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu            għandhom
japplikaw għal entitajiet emittenti mutatis mutandis.

                            TAQSIMA IX

           Appelli, Rimedji, Sanzjonijiet u Kunfidenzjalità

       51. (1)       Bla ħsara għad-dispożizzjonijiet ta’ dan l-            Appelli.
artikolu, u mingħajr preġudizzju għal xi artikolu ieħor taħt dan l-Att,
ikun hemm appell lit-Tribunal fir-rigward ta’:

             (a)     kull deċiżjoni taħt l-artikolu 12(ċ) u (d);

             (b)     kull avviż skont l-artikolu 13(2);

            (ċ)    kull penali amministrattiva imposta taħt l-
      artikolu 48;

           (d)      kull rifjut, varjazzjoni, kanċellament           jew
      sospensjoni ta’ liċenzja taħt l-artikolu 22(3);

            (e)      kull avviż maħruġ jew ordni mogħti skont l-
      artikoli 28, 44 u 45;

            (f)      kull deċiżjoni li tirrigwarda reklam taħt l-artikoli
      6 jew 29;
46          [ KAP. 590.                     ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                                     (g)   kull piena jew penali imposta taħt l-artikolu
                            38(5);

                                     (h)   kull direttiva mogħtija taħt l-artikolu 41; jew

                                     (i)   kull miżura meħuda skont l-artikolu 42(1), (2) u
                            (4).

Kap. 330.                   (2) Id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 21 tal-Att dwar l-
                     Awtorità għas-Servizzi Finanzjarji ta’ Malta għandhom japplikaw
                     mutatis mutandis għal appelli li jistgħu jinġiebu quddiem it-Tribunal
                     taħt dan l-artikolu.

Setgħat tal-qorti          52. (1)       Jekk, wara rikors magħmul lill-qorti mill-
f’każ li x’aktarx
issir kontrav-       awtorità kompetenti, tali qorti tkun sodisfatta li -
venzjoni.
                                   (a)     hemm probabbiltà raġonevoli li persuna ser
                            tikser xi dispożizzjoni ta’ dan l-Att jew ta’ xi regolamenti
                            magħmulin jew regoli maħruġin taħtu, jew ser tikser jew
                            tonqos milli tosserva xi kondizzjoni, obbligu, ħtieġa, regola,
                            direttiva, jew ordni magħmul jew mogħti taħt xi dispożizzjoni
                            ta’ dan l-Att; jew

                                   (b)     persuna kisret xi dispożizzjoni jew kisret jew
                            naqset milli tosserva xi kondizzjoni, obbligu, ħtieġa, regola,
                            direttiva, jew ordni u li jistgħu jittieħdu passi biex jiġi rimedjat
                            dak il-ksur jew nuqqas,

                     il-qorti tista’ tagħti dawk l-ordnijiet li jidhrilha xierqa biex trażżan il-
                     ksur jew, kif ikun il-każ, biex teħtieġ lill-persuna msemmija fil-
                     paragrafu (a) jew (b), jew kull persuna oħra li l-qorti jidhrilha li
                     kienet xjentement involuta fil-ksur, li tieħu dawk il-passi li l-qorti
                     tista’ tordna.

                             (2) Jekk, wara li jkun sar rikors taħt is-subartikolu (1), il-
                     qorti tkun sodisfatta li persuna daħlet f’xi transazzjoni bi ksur ta’ xi
                     waħda mid-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, il-qorti tista’ tordna lil dik
                     il-persuna u lil kull persuna oħra li l-qorti jidhrilha li kienet
                     xjentement ikkonċernata fil-ksur biex jieħdu dawk il-passi kif il-qorti
                     tista’ tordna biex iġġib il-partijiet lura għall-pożizzjoni li kienu fiha
                     qabel ma saret it-transazzjoni.

                            (3) Jekk, wara li jkun sar ir-rikors taħt is-subartikolu (1), il-
                     qorti tkun ukoll sodisfatta li -

                                   (a)     akkumulaw profitti lil persuna bħala riżultat tal-
                            ksur; jew

                                   (b)    investitur sofra telf jew xi mod ieħor ġie
                            affettwat ħażin bħala riżultat tal-ksur,

                     il-qorti tista’ tordna lill-persuna responsabbli għall-ksur li tħallas dik
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                [ KAP. 590.    47

is-somma fil-qorti li din jidhrilha ġusta meta tqis id-daqs tal-profitt,
telf jew effett ħażin kif intqal qabel, u tordna li dik is-somma titħallas
b’dak il-mod li l-qorti tista’ tordna mill-persuni li daħlu għal
transazzjonijiet li bħala riżultat tagħhom akkumulaw profitti jew ġew
sofferti telf jew effetti ħżiena kif intqal qabel.

      (4) Għall-finijiet ta’ dan l-artikolu l-qorti tista’ tordna l-
produzzjoni minn xi persuna ta’ tali kontijiet u l-għoti ta’ dik l-
informazzjoni, u verifikata b’dak il-mod, kif il-qorti tista’ tqis xieraq.

      (5) Id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu għandhom ikunu
mingħajr preġudizzju għal kull dritt tal-persuna aggravata li tibda
proċeduri direttament fir-rigward ta’ kull dritt li tali persuna tista’
mod ieħor ikollha indipendentement mill-awtorità kompetenti.

       53. (1)       Mingħajr preġudizzju għal kull artikolu ieħor           Reati.
taħt dan l-Att, kull persuna li tikser jew tonqos milli tosserva xi
waħda mid-dispożizzjonijiet tal-artikoli 3, 7, 13, 25, 26, 28, 39, 41
jew 57 jew tal-artikolu 39 kif applikat bl-artikolu 40 jew xi ordni tal-
qorti mogħti taħt l-artikolu 52 jew xi regolamenti magħmulin taħt l-
artikolu 38, tkun ħatja ta’ reat.

       (2) Kull persuna li għall-għanijiet ta’ jew konformement
ma’, xi waħda mid-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att jew regolamenti
magħmulin taħtu, jew xi kondizzjoni, obbligu, ħtieġa, direttiva jew
ordni magħmul jew mogħti kif intqal qabel, tipprovdi informazzjoni
jew tagħmel dikjarazzjoni li tkun taf li hi impreċiża, falza jew
qarrieqa f’xi rispett materjali, jew bi traskuraġni tipprovdi
informazzjoni jew tagħmel dikjarazzjoni li tkun taf li hi impreċiża,
falza jew qarrieqa f’xi rispett materjali, tkun ħatja ta’ reat.

        (3) Kull persuna li tkun xjentement parti fit-twettiq ta’ xi
attività regolata b’dan l-Att, jew regolamenti magħmulin jew regoli
maħruġin taħtu, bi ħsieb frawdolenti jew għal għan frawdolenti, tkun
ħatja ta’ reat.

       (4) Kull persuna li permezz ta’ xi dikjarazzjoni, wegħda jew
tbassir li tkun taf li huma żbaljati, foloz jew qarrieqa, jew b’xi ħabi
diżonest ta’ fatti materjali, jew bl-għemil bi traskuraġni (kemm jekk
diżonest jew xort’oħra) ta’ dikjarazzjoni, wegħda jew tbassir li huma
żbaljati, foloz jew qarrieqa, iġġiegħel jew tipprova ġġiegħel persuna
oħra biex tidħol jew toffri li tidħol fi ftehim dwar VFA, tkun ħatja ta’
reat.

       (5) Kull persuna li, bil-ħsieb li tevita s-sejba tal-għemil ta’
reat taħt dan l-Att tneħħi, teqred, taħbi jew b’mod frawdolenti
timmodifika xi ktieb, dokument jew xi karta oħra jew record, kemm
jekk ikunu tanġibbli kemm jekk le, tkun ħatja ta’ reat.

       (6) Kull persuna li intenzjonalment tostakola persuna milli
teżerċita d-drittijiet tagħha mogħtija b’dan l-Att tkun ħatja ta’ reat.
48         [ KAP. 590.                       ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
Pieni.                       54. (1)          Entità emittenti jew detentur ta’ liċenzja, ħlief
Emendat:
XIV.2024.15.
                      detentur ta’ liċenzja msemmi fis-subartikolu (2), li jinstabu ħatja ta’ xi
                      reat taħt id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 53 jeħlu, meta jinstabu ħatja,
                      multa sa mhux iżjed minn għaxar miljun euro (€10,000,000) jew sa
                      tliet darbiet il-profitti magħmula jew telf evitat bis-saħħa tar-reat, skont
                      liema jkun l-ogħla, jew priġunerija għal żmien li ma jkunx iżjed minn
                      sitt snin, jew dik il-multa u priġunerija flimkien sakemm dik il-multa
                      jew priġunerija mhijiex imposta mod ieħor taħt l-artikolu 38(5).

                             (2)    Imħassar bl-Att XIV.2024.15.

Sanzjonijiet fuq             55. Fejn l-obbligi imposti b’dan l-Att jew xi regolamenti
membri tal-bord ta’
amministrazzjoni
                      magħmulin jew regoli maħruġin taħt dan l-Att japplikaw għall-entità
tal-entità legali.   emittenti, detentur ta’ liċenzja jew għal xi entità legali oħra, fil-każ
Emendat:             ta’ xi ksur, jistgħu jiġu wkoll applikati sanzjonijiet, bla ħsara għall-
XIV.2024.16.
                      kondizzjonijiet stabbiliti fil-liġi nazzjonali, fuq il-membri tal-bord ta’
                      amministrazzjoni tal-entità legali kkonċernata, u fuq individwi oħra li
                      huma responsabbli għall-ksur taħt il-liġi nazzjonali.

Stqarrija pubblika           56. (1)       Jekk l-awtorità kompetenti jidhrilha li persuna li
dwar kondotta
ħażina ta’ persuna.   għandha jew kellha liċenzja, jew reġistrazzjoni, jew kull persuna
                      oħra, kisret xi waħda mid-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att jew ta’ xi
                      regolamenti magħmulin taħt dan l-Att jew kisret jew naqset milli
                      tosserva xi kondizzjoni, obbligu, ħtieġa, regoli, direttiva jew ordni
                      magħmul jew mogħti taħt id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, l-awtorità
                      kompetenti tista’ tippubblika stqarrija dwar dan.

                             (2) Xejn f’dan l-artikolu ma għandu jirrestrinġi jew mod
                      ieħor jippreġudika s-setgħat tal-awtorità kompetenti taħt l-artikolu
                      41(4).

Kunfidenzjalità.             57. (1)      Informazzjoni miksuba mill-awtorità kompetenti
Emendat:
XLVI.2021.69;
                      jew mill-uffiċjali, impjegati jew aġenti tagħha, kif ukoll minn
XIV.2024.17.          awdituri, spetturi jew xi persuni oħra mqabbdin mill-awtorità
                      kompetenti     għall-finijiet   ta’,  jew     konformement      mad-
                      dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att jew ta’ regolamenti magħmulin jew
                      regoli maħruġin taħtu, jew fit-twettiq ta’ xi funzjoni taħt xi waħda
                      mill-imsemmija dispożizzjonijiet, għandha tiġi ttrattata bħala
                      kunfidenzjali u protetta bid-dmir ta’ segretezza professjonali, u
                      m’għandhiex tkun żvelata lil xi persuna oħra, ħlief fil-każijiet li
                      ġejjin:

                                   (a)     fejn l-iżvelar hu meħtieġ għas-sejbien,
                             prevenzjoni jew prosekuzzjoni ta’ reati kriminali taħt id-
                             dispożizzjonijiet ta’ natura kriminali ta’ dan l-Att jew xi liġi
                             oħra;

                                   (b)    fejn l-informazzjoni hi żvelata bil-għan li
                             jinbdew, jew mod ieħor għall-finijiet ta’, xi proċeduri mill-
                             awtorità kompetenti quddiem xi qorti taħt dan l-Att;

                                    (ċ)     fejn l-informazzjoni hi żvelata fi proċeduri ċivili
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.   49

       jew kummerċjali fir-rigward tal-falliment jew xoljiment u
       stralċ konsegwenzjali mill-qorti ta’ entità emittenti jew
       detentur ta’ liċenzja, hekk iżda li tali informazzjoni ma
       tirrigwardax partijiet terzi u hi meħtieġa għat-twettiq tal-
       proċeduri, jew hi żvelata lil korp barrani responsabbli għal-
       likwidazzjoni u l-falliment tal-persuna detentriċi ta’ liċenzja
       jew awtorizzazzjoni ekwivalenti minn awtorità regolatorja
       Ewropea jew minn awtorità regolatorja barranija;

               (d)     fejn jiġi preparat u pprovdut sommarju jew
       kollezzjoni tal-informazzjoni b’dak il-mod li ma jippermettix
       li l-identità ta’ xi persuni, li għalihom tirreferi l-informazzjoni,
       tista’ tiġi stabbilita;

             (e)      fejn l-informazzjoni hi żvelata lil awditur fejn
       dak l-iżvelar x’aktarx jgħinu fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet
       tiegħu taħt l-artikolu 50;

             (f)      fejn l-informazzjoni tingħata lill-Bank Ċentrali
       ta’ Malta fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet tiegħu skont il-liġi;

             (g)     fejn l-informazzjoni tingħata lil tali awtoritajiet
       oħra regolatorji, ġudizzjarji jew ta’ infurzar, lokali jew
       Ewropej jew barranin, konformement ma’ tħassib serju ta’
       natura regolatorja jew kriminali:

               Iżda d-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu m’għandhomx
iwaqqfu lill-awtorità kompetenti mill-iskambju jew it-trasmissjoni ta’
informazzjoni kunfidenzjali ta’ entitajiet emittenti jew detenturi ta’
liċenzja lill-ESAs jew lill-ESRB:

            Iżda wkoll id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu
m’għandhomx iwaqqfu lill-awtorità kompetenti milli tuża dik l-
informazzjoni għal għanijiet oħra meta l-korp jew il-persuna li
jikkomunikaw dik l-informazzjoni lill-awtorità kompetenti jagħtu l-
kunsens tagħhom għal dan.

       (2) Id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-artikolu ma jipprekludux
lill-awtorità kompetenti milli tittrasmetti lill-Bank Ċentrali ta’ Malta,
lill-ESCB u lill-ECB, fil-kapaċità tagħhom bħala awtoritajiet
monetarji, u, fejn ikun xieraq, lil clearing houses rikonoxxuti jew
korp simili li jwettaq servizzi ta’ clearing jew settlement, u lil
awtoritajiet pubbliċi oħra responsabbli biex jissorveljaw fuq sistemi
ta’ pagament u ta’ konklużjoni ta’ pagament, informazzjoni
kunfidenzjali maħsuba għat-twettiq tal-funzjonijiet tagħhom. Bl-
istess mod, l-awtorità kompetenti tkun intitolata li tirċievi tali
informazzjoni li tista’ teħtieġ sabiex twettaq il-funzjonijiet tagħha
taħt dan l-Att.
50          [ KAP. 590.                     ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                            (3) Fejn uffiċjal jew impjegat ta’ entità emittenti, aġent ta’


                      VFA jew detentur ta’ liċenzja għandu għalfejn jemmen li transazzjoni
                     jew transazzjoni proposta tista’ tinvolvi ħasil tal-flus jew il-


                      finanzjament tat-terroriżmu, hu għandu jaġixxi f’konformità mal-
                     obbligi ta’ osservanza u rappurtar u obbligi oħra stabbiliti fir-


                      regolamenti magħmulin taħt l-artikolu 12 tal-Att kontra Money
Kap. 373.             Laundering u kull proċedura u gwida maħruġa taħthom, u tali żvelar
                      ma jkunx jikkostitwixxi ksur ta’ kunfidenzjalità.

                                                   TAQSIMA X

                                           Dispożizzjonijiet Mixxellanji

Esklużjoni ta’              58.     Imħassar bl-Att XI.2025.43.
responsabbiltà.

Avviżi, eċċ.                 59. Avviż jew dokument ieħor li għandu jingħata jew jiġi
                      notifikat taħt dan l-Att, xi regoli maħruġin, jew regolamenti
                      magħmulin taħtu, għandu jitqies li jkun ġie debitament mogħti jew
                      notifikat lil persuna jekk -

                                    (a)    ġie konsenjat lilha; jew

                                 (b)       tħalla fl-indirizz mogħti minnha lill-awtorità
                             kompetenti, jew fl-aħħar indirizz tiegħu magħruf; jew

                                    (ċ)    jekk intbagħat lilha permezz tal-posta jew bit-
                             telefax

                                    f’xi wieħed mill-indirizzi fuq imsemmija; jew

                                   (d)    fil-każ ta’ korp ta’ persuni, kemm jekk korporat
                             jew mhux inkorporat, ingħata jew ġie notifikat b’xi wieħed
                             mill-metodi msemmija hawn qabel, lis-segretarju, skrivan,
                             manager jew ekwivalenti, jew lil xi membru tal-bord ta’
                             amministrazzjoni jew rappreżentant maħtur.

Dritt Ewropew.                60. Fejn detentur ta’ liċenzja jixtieq ikompli jmexxi l-
                      attivitajiet rispettivi fi Stat Membru jew fi Stat ŻEE, fl-eżerċizzju ta’
                      dritt Ewropew, tali dritt ikun soġġett -

                                    (a)    għal notifika minn qabel lill-awtorità kompetenti
                             skont ir-regolamenti magħmulin u r-regoli maħruġin taħt dan
                             l-Att; u

                                    (b)    għal-liġijiet ta’ dak l-Istat Membru jew Stat
                             ŻEE.

Kooperazzjoni ma’           61. L-awtorità kompetenti għandha tikkoopera ma’ ESAs u
ESAs u awtoritajiet   awtoritajiet regolatorji oħra nazzjonali, Ewropej jew barranin kull
regolatorji oħra
nazzjonali,           meta jkun neċessarju u skont xi liġi applikabbli Ewropea jew Maltija
Ewropej jew           jew rabtiet internazzjonali ta’ Malta, kif ikun il-każ.
barranin.
              ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.          51

                              TAQSIMA XI

                      Dispożizzjonijiet Transitorji

      62.    (1)   Kull persuna li, fid-data tal-bidu fis-seħħ ta’ dan l-    Dispożizzjonijiet
                                                                             transitorji.
 Att -

             (a)   qed tmexxi attività skont id-dispożizzjonijiet tal-
                   artikolu 3 għandha, fi żmien tliet xhur mid-data tal-
                   bidu fis-seħħ ta’ dan l-Att, tħejji whitepaper u
                   tirreġistraha mal-awtorità kompetenti skont id-
                   dispożizzjonijiet tal-imsemmi artikolu:

                   Iżda dan il-paragrafu jkun applikabbli biss għal
                   dawk il-persuni li jkunu bdew offerta jew ikunu
                   applikaw għal dħul għal negozju skont l-artikolu 3
                   sa mhux aktar qabel minn ġimagħtejn qabel il-bidu
                   fis-seħħ ta’ dan l-Att;

             (b)   qed tipprovdi s-servizzi ta’ aġent ta’ VFA skont it-
                   tifsira li tinsab f’dan l-Att, għandha, fi żmien xahar
                   mid-data tal-bidu fis-seħħ ta’ dan l-Att, tapplika
                   għand l-awtorità kompetenti għal reġistrazzjoni
                   skont id-dispożizzjonijiet tal-artikolu 7;

             (ċ)   qed tipprovdi servizz ta’ VFA skont it-tifsira li
                   tinsab f’dan l-Att, għandha, fi żmien tnax-il xahar
                   mid-data tal-bidu fis-seħħ ta’ dan l-Att, tapplika
                   għand l-awtorità kompetenti għal liċenzja skont id-
                   dispożizzjonijiet tal-artikolu 14.

      (2)    Persuna taħt is-subartikolu (1) tista’, soġġett għan-notifika
 minn qabel lill-awtorità kompetenti dwar l-attività li qed tmexxi u, jew
 is-servizz jew servizzi li qed tipprovdi, minnufih mal-bidu fis-seħħ ta’
 dan l-Att, tkompli tmexxi tali attività jew tipprovdi servizz jew
 servizzi f’Malta jew minn Malta sa meta l-whitepaper tiġi reġistrata
 ma’, jew l-applikazzjoni tiġi determinata minn, l-awtorità kompetenti
 u, meta tkun qed tagħmel hekk, ma titqiesx li qed tmexxi tali attività
 jew tipprovdi tali servizz jew servizzi bi ksur ta’ dan l-Att.

    63.    (1)     Kwalunkwe emittent li, mill-ewwel data tad-dħul fis-      Dispożizz-jonijiet
                                                                             transitorji
seħħ tal-Att tal-2024 li jemenda l-Att dwar l-Attiv Finanzjarju              addizzjonali li
Virtwali, għandu jara li jirreġistra whitepaper skont l-artikolu 3, għandu   jirrelataw ma’
                                                                             aġenti ta’ VFA.
jikkonsenja lill-awtorità kompetenti applikazzjoni għar-reġistrazzjoni       Miżjud:
ta’ whitepaper, u l-ħatra u s-servizzi ta’ aġent ta’ VFA ma jibqgħux iżjed   XIV.2024.18.
                                                                             Att Nru XIV tal-
meħtieġa.                                                                    2024.

    (2)    Mingħajr preġudizzju għall-artikolu 64(2), kwalunkwe              
                                                                             
persuna li, mill-ewwel data tad-dħul fis-seħħ tal-Att tal-2024 li jemenda    
l-Att dwar l-Attiv Finanzjarju Virtwali, għandha tara li tapplika għal       Att Nru XIV tal-

                                                                             2024.
liċenzja biex tipprovdi servizz ta’ VFA f’Malta jew minn Malta skont l-
52         [ KAP. 590.                       ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                     artikolu 14(1), għandha tissottometti applikazzjoni lill-awtorità
                     kompetenti, u tali persuna ma għandux ikollha iktar bżonn tagħmel l-
                     applikazzjoni permezz ta’ aġent ta’ VFA.

                        (3)    Minkejja d-dispożizzjonijiet tas-subartikoli (1) u (2), fejn

                    aġent ta’ VFA jkun issottometta applikazzjoni lill-awtorità kompetenti
                    għar-reġistrazzjoni ta’ whitepaper jew għall-ħruġ ta’ liċenzja qabel l-

                    ewwel data tad-dħul fis-seħħ tal-Att tal-2024 li jemenda l-Att dwar l-
Att Nru XIV tal-     Attiv Finanzjarju Virtwali, u dik l-applikazzjoni tkun, sa tali data,

2024.
                     għadha ma ġietx determinata mill-awtorità kompetenti skont id-
                     dispożizzjonijiet tal-artikoli 3(4) u 15(1), l-aġent ta’ VFA appuntat biex
                     joffri s-servizzi tiegħu fir-rigward tat-tali applikazzjoni għandu jkun
                     permess ikompli joffri s-servizzi tiegħu fir-rigward tat-tali applikazzjoni
                     sa meta l-awtorità kompetenti toħroġ deċiżjoni fir-rigward tagħha:

                                Iżda l-aġent tal-VFA għandu, fi kwalunkwe każ, jieqaf milli
                    joffri s-servizzi tiegħu fir-rigward tat-tali applikazzjoni fi żmien tliet (3)

                    xhur mill-ewwel data tad-dħul fis-seħħ tal-Att tal-2024 li jemenda l-Att
                    dwar l-Attiv Finanzjarju Virtwali, jew sa meta l-awtorità kompetenti
Att Nru XIV tal-

2024.                toħroġ deċiżjoni fir-rigward tat-tali applikazzjoni, skont liema minnhom
                     isseħħ l-ewwel.

                        (4)    Mingħajr preġudizzju għad-dispożizzjonijiet tas-subartikolu

                    (3), aġenti ta’ VFA għandhom jieqfu jwettqu l-attivitajiet li għalihom
                    huma reġistrati mal-awtorità kompetenti fl-ewwel data tad-dħul fis-
Att Nru XIV tal-

2024.                seħħ tal-Att tal-2024 li jemenda l-Att dwar l-Attiv Finanzjarju Virtwali
                     u għandhom, fi żmien tliet (3) xhur mit-tali data, jissottomettu lill-
                     awtorità kompetenti l-Formula ta’ Tħassir ta’ Reġistrazzjoni ta’ Aġent
                     ta’ VFA prevista f’regoli maħruġa skont dan l-Att.

Dispożizzjoni-jiet        64.    (1)    Meta persuna tkun issottomettiet, permezz ta’ aġent
transitorji          ta’ VFA, applikazzjoni kif imsemmi fl-artikolu 14 qabel l-ewwel data
addizzjonali li
jirrelataw ma’       tad-dħul fis-seħħ tal-Att tal-2024 li jemenda l-Att dwar l-Attiv
applikazzjonijiet    Finanzjarju Virtwali u l-awtorità kompetenti tkun għadha ma
għal liċenzja.
Miżjud:             ddeterminatx, skont l-artikolu 15, jekk tagħtix jew tirrifjutax il-
XIV.2024.18.        liċenzja li għaliha saret l-applikazzjoni sa tali data, l-imsemmija
Att Nru XIV tal-

2024.                persuna għandha tinnotifika lill-awtorità kompetenti, bil-miktub, dwar
                     jekk għandhiex tipproċedi b’dik l-applikazzjoni jew jekk għandhiex
                     tirtira l-applikazzjoni msemmija:

                              Iżda meta tali persuna ma tinnotifikax lill-awtorità

                    kompetenti skont dan is-subartikolu, fi żmien xahar mill-ewwel data
                    tad-dħul fis-seħħ tal-Att tal-2024 li jemenda l-Att dwar l-Attiv

Att Nru XIV tal-     Finanzjarju Virtwali, l-awtorità kompetenti għandha tqis li l-

2024.                applikazzjoni sottomessa minn dik il-persuna tkun ġiet irtirata.

                           (2)    Minkejja d-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, u ta’ kwalunkwe
                      regolamenti magħmula, u regoli maħruġa taħtu, applikazzjonijiet kif
                      imsemmija fl-artikolu 14 ma jistgħux jiġu sottomessi lil, u fi
                      kwalunkwe każ m’għandhomx jiġu aċċettati mill-awtorità kompetenti
                      mill-1 ta’ Awwissu 2024.
              ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                             [ KAP. 590.            53

    65.    (1)     Fejn persuna tkun għamlet, direttament jew permezz      Dispożizzjonijiet
                                                                           tranżitorji ulterjuri
ta’ aġent tal-VFA, talba lill-awtorità kompetenti s a biex tirreġistra     dwar white papers.
white paper skont l-artikolu 3(4) qabel l-ewwel data tad-dħul fis-         Miżjud:
                                                                           XXXVI.2024.63.
seħħ tal-Att dwar is-Swieq fil-Kriptoassi u l-awtorità kompetenti tkun     Kap. 647.
għadha ma ddeterminatx, skont l-imsemmi artikolu, jekk tirreġistrax
jew xort’oħra dik il-white paper sa tali data, l-imsemmija persuna
għandha tinnotifika lill-awtorità kompetenti bil-miktub, jekk tixtieqx
tipproċedi bit-talba tagħha għar-reġistrazzjoni tal-white paper jew
jekk tixtieqx tirtira l-imsemmija talba:

          Iżda meta tali persuna ma tinnotifikax lill-awtorità             
                                                                           
kompetenti skont dan is-subartikolu, fi żmien xahar (1) mill-ewwel data    
tad-dħul fis-seħħ tal-Att dwar s-Swieq fil-Kriptoassi, l-awtorità          Kap. 647.
kompetenti għandha tqis li t-talba magħmula minn tali persuna tkun ġiet
irtirata.

     (2)   Minkejja d-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, u kwalunkwe
regolamenti magħmula, u regoli maħruġa taħtu, talbiet għar-
reġistrazzjoni ta’ white papers skont l-artikolu 3(4) ma jistgħux isiru
lil, u fi kwalunkwe każ ma għandhomx jiġu aċċettati mill-awtorità
kompetenti mill-1 ta’ Awwissu 2024.

    (3)    Kwalunkwe whitepaper relatata ma’ e-money token li tkun
irreġistrata mill-awtorità komptenti skont dan l-Att għandha titqies li
tkun tneħħitilha awtomatikament ir-reġistrazzjoni fit-30 ta’ Ġunju,

2024.

    (4)   Kwalunkwe whitepaper relatata ma’ attiv finanzjarju
virtwali għajr e-money token jew token irreferenzjat ma’ assi li tkun
irreġistrata mill-awtorità kompetenti skont dan l-Att għandha
titneħħielha awtomatikament ir-reġistrazzjoni fit-30 ta’ Diċembru

2024.

    (5)   Id-dispożizzjonijiet tal-artikoli 3 sa 13 ma għandhomx
jibqgħu applikabbli mit-30 ta’ Diċembru 2024.

    66.    (1)    Persuni li fit-30 ta’ Diċembru 2024, huma liċenzjati     Dispożizzjonijiet
taħt dan l-Att sabiex jipprovdu, jew jaġixxu bħala li jipprovdu, servizz   tranżitorji ulterjuri
                                                                           dwar servizzi ta’
ta’ VFA wieħed jew aktar jistgħu jkomplu jipprovdu, jew jaġixxu            VFA.
bħala jipprovdu, dawk is-servizzi skont id-dispożizzjonijiet               Miżjud:
                                                                           XXXVI.2024.63.
applikabbli tal-imsemmi Att u kwalunkwe regolamenti magħmula, u
regoli maħruġa taħtu, sal-1 ta’ Lulju 2026 jew sakemm jingħataw jew
jiġu rrifjutati awtorizzazzjoni skont l-Artikolu 63 tar-Regolament
MiCA, skont liema data tiġi l-ewwel.

      (2)    Bla ħsara għall-artikolu 21, kwalunkwe liċenzja mogħtija
 lil persuna taħt dan l-Att għandha tiġi awtomatikament imħassra fit-
 2 ta’ Lulju 2026 jew mal-għoti jew rifjut ta’ awtorizzazzjoni skont l-

 Artikolu 63 tar-Regolament MiCA lil tali persuna, skont liema
 minnhom tiġi l-ewwel.
54        [ KAP. 590.                     ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI

Emendat:                                      L-EWWEL SKEDA
XIV.2024.19.
                                                  (Artikolu 2)

                        Ħwejjeġ li għandhom jiġu speċifikati f’whitepaper ta’ entità
                                                 emittenti
                          u ħtiġiet għall-approvazzjoni u pubblikazzjoni tagħha

                          Prinċipji ġenerali

                           1.     Il-whitepaper għandu jkun fiha l-informazzjoni li, skont
                   in-natura tal-entità emittenti u tal-attiv finanzjarju virtwali offrut lill-
                   pubbliku, hi neċessarja biex tippermetti li investituri jagħmlu
                   valutazzjoni informata tal-prospetti tal-entità emittenti, il-proġett
                   propost u l-karatteristiċi tal-attiv finanzjarju virtwali. Din l-
                   informazzjoni għandha tiġi ppreżentata f’forma komprensibbli u li
                   tista’ tiġi analizzata faċilment.

                           2.    Ċerta informazzjoni speċifikata f’din l-Iskeda tista’
                   titħalla barra mill-whitepaper jekk:

                                (a)     l-iżvelar ta’ dik l-informazzjoni jmur kontra l-
                          interess pubbliku;

                                 (b)     l-iżvelar ta’ dik l-informazzjoni jista’ jkun
                          serjament ta’ detriment għall-entità emittenti, hekk iżda li l-
                          ommissjoni x’aktarx mhux ser tqarraq lill-pubbliku fir-rigward
                          ta’ fatti u ċirkostanzi essenzjali għal valutazzjoni informata
                          tal-prospetti tal-entità emittenti, il-proġett propost u l-
                          karatteristiċi tal-attiv finanzjarju virtwali li għalih tirreferi l-
                          whitepaper;

                                (ċ)      dik l-informazzjoni tkun ta’ importanza minuri
                          għal offerta speċifika biss u mhijiex informazzjoni li ser
                          tinfluwenza valutazzjoni informata tal-prospetti tal-entità
                          emittenti, il-proġett propost u l-karatteristiċi tal-attiv
                          finanzjarju virtwali li għalih tirreferi l-whitepaper; jew

                                (d)     l-iżvelar ta’ dik l-informazzjoni jinstab li
                          mhuwiex xieraq għall-isfera ta’ attività jew tal-attività
                          proposta tal-entità emittenti, kif ikun il-każ, jew il-forma legali
                          tagħha jew għall-attiv finanzjarju virtwali li qed jiġi offrut,
                          f’liema każ il-whitepaper għandu jkun fiha informazzjoni
                          ekwivalenti meta din tkun disponibbli.

                         3.    Il-whitepaper għandha tiġi abbozzata bl-ilsien Ingliż u
                   żewġ ilsna addizzjonali, ikunu xi jkunu, fid-diskrezzjoni tal-entità
                   emittenti.

                          Sommarju
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                               [ KAP. 590.   55

        4.     (1)    Il-whitepaper għandu jkun fiha sommarju. Is-
sommarju għandu, f’terminoloġija mhux teknika u fil-qosor,
jipprovdi informazzjoni ewlenija fir-rigward tal-offerta. Il-format u l-
kontentut tas-sommarju tal-whitepaper għandu jipprovdi, flimkien
mal-whitepaper, informazzjoni xierqa dwar l-elementi essenzjali tal-
attiv finanzjarju virtwali kkonċernat sabiex jgħin investituri meta
dawn ikunu qed jikkunsidraw jekk jinvestux f’tali attiv finanzjarju
virtwali. Is-sommarju għandu jitfassal f’format komuni sabiex
jiffaċilita l-komparabbiltà tas-sommarji ta’ attiv finanzjarju virtwali
simili u l-kontenut tiegħu għandu jwassal l-informazzjoni ewlenija
tal-attiv finanzjarju virtwali kkonċernat sabiex jgħin lill-investituri
meta jkunu qed jikkunsidraw jekk jinvestux f’tali attiv finanzjarju
virtwali. Is-sommarju għandu jkun fih twissija li:

            (a)   għandu       jinqara   bħala   introduzzjoni    għall-
      whitepaper;

            (b)      kull deċiżjoni li wieħed jinvesti fl-attiv
      finanzjarju virtwali għandha tkun ibbażata fuq konsiderazzjoni
      tal-whitepaper kollha kemm hi mill-investitur;

            (ċ)     l-offerta ta’ attiv finanzjarju virtwali ma
      tikkostitwixxix offerta jew solleċitazzjoni biex jinbiegħu
      strumenti finanzjarji u li xi tali offerta jew solleċitazzjoni dwar
      strumenti finanzjarji ser issir biss permezz ta’ prospectus jew
      xi dokumentazzjoni ta’ offerta oħra skont xi liġi applikabbli
      Maltija;

             (d)    mingħajr preġudizzju għall-artikolu 10 ta’ dan l-
      Att, tinħoloq responsabbiltà ċivili fuq dawk il-persuni li jkunu
      ressqu s-sommarju, inkluża traduzzjoni tiegħu, u applikaw
      għan-notifika tiegħu.

       (2) Għall-finijiet ta’ dan il-paragrafu "informazzjoni
ewlenija" tfisser informazzjoni essenzjali u strutturata kif xieraq li
għandha tingħata lil investituri bil-għan li tippermettilhom jifhmu n-
natura u r-riskji tal-proġett propost, l-entità emittenti u l-attiv
finanzjarju virtwali li qed jiġi offrut lilhom.

      Materji speċifiċi li għandhom jiġu inklużi

       5.     Il-paragrafi 6 sa 13 ta’ din l-Iskeda fihom il-materji
speċifiċi li għandhom jiġu inklużi f’whitepaper.

      Il-persuni responsabbli għall-whitepaper

      6.    Ismijiet, funzjonijiet u dikjarazzjonijiet minn persuni
responsabbli għall-whitepaper li skont l-aħjar għarfien tagħhom l-
informazzjoni li tinsab fil-whitepaper hi konformi mal-fatti u li l-
whitepaper ma fiha l-ebda ommissjoni li x’aktarx taffettwa l-valur
tagħha.
56   [ KAP. 590.                   ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                    L-offerta lill-pubbliku

                     7.    Għall-inqas, u sa fejn hi applikabbli, l-informazzjoni li
              ġejja dwar l-offerta għandha tingħata fil-whitepaper:

                          (a)      deskrizzjoni tar-raġuni għall-offerta ta’ attiv
                    finanzjarju virtwali inizjali;

                           (b)    deskrizzjoni teknika dettaljata tal-protokoll,
                    pjattaforma u, jew applikazzjoni, kif ikun il-każ, u l-benefiċċji
                    assoċjati;

                          (ċ)      deskrizzjoni dettaljata       tas-sostenibbiltà    u
                    skalabbiltà tal-proġett propost;

                          (d)     sfidi u riskji assoċjati kif ukoll miżuri ta’
                    mitigazzjoni tagħhom;

                          (e)      deskrizzjoni dettaljata tal-karatteristiċi         u
                    funzjonalità tal-attiv finanzjarju virtwali li qed jiġi offrut;

                           (f)     deskrizzjoni dettaljata tal-entità emittenti, tim
                    tal-iżvilupp, konsulenti u provdituri ta’ servizzi oħra li jistgħu
                    jiġu mqabbda għat-twettiq tal-proġett;

                          (g)     deskrizzjoni dettaljata tal-portafoll/i tal-entità
                    emittenti użati;

                           (h)     deskrizzjoni tas-salvagwardji ta’ sigurtà kontra
                    theddid ċibernetiku kontra l-protokoll sottostanti, kontra xi
                    attivitajiet off-chain u kontra portafolli użati mill-entità
                    emittenti;

                           (i)      deskrizzjoni dettaljata taċ-ċiklu tal-ħajja tal-
                    offerta tal-attiv finanzjarju virtwali inizjali u l-proġett propost;

                          (j)      deskrizzjoni dettaljata tal-istadji      importanti
                    passati u futuri u l-finanzjament tal-proġett;

                         (k)       deskrizzjoni dettaljata tal-bażi ta’ investituri
                    immirata;

                          (l)      rata ta’ kambju tal-attiv finanzjarju virtwali;

                          (m)     deskrizzjoni tal-interoperabilità       tal-protokoll
                    sottostanti ma’ protokolli oħra;

                           (n) deskrizzjoni tal-mod kif ser jiġu allokati l-fondi
                    miġbura permezz tal-offerta ta’ attiv finanzjarju virtwali
                    inizjali;

                          (o)      l-ammont u l-għan tal-ħruġ;
      ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                   [ KAP. 590.   57

      (p)     in-numru totali ta’ attiv finanzjarju virtwali li ser
jinħareġ u l-karatteristiċi tiegħu;

      (q)      id-distribuzzjoni tal-attiv finanzjarju virtwali;

      (r)      l-algoritmu tal-kunsens, fejn ikun applikabbli;

      (s)     il-mekkaniżmu ta’ inċentiv biex jiġu żgurati
transazzjonijiet, drittijiet għal transazzjoni u/jew drittijiet oħra
applikabbli;

      (t)     fil-każ ta’ protokoll ġdid, il-veloċità stmata ta’
transazzjonijiet;

      (u)      kull taxxa applikabbli;

      (v)      kull sett soft cap u hard cap għall-offerta;

      (w)      il-perjodu li fih l-offerta hi miftuħa;

       (x)     kull persuna li tissottoskrivi jew tiggarantixxi l-
offerta;

       (y)     kull restrizzjoni fuq it-trasferibbiltà libera tal-
attiv finanzjarju virtwali li qed jiġi offrut u l-borża ta’ DLT/s li
fuqha jista’ jiġi negozjat, sal-limitu magħruf mill-entità
emittenti;

      (z)      metodi ta’ ħlas;

       (aa)     avviż speċifiku li l-investituri li jipparteċipaw fl-
offerta ta’ attiv finanzjarju virtwali inizjali jkunu jistgħu jieħdu
lura l-konsiderazzjoni tagħhom jekk is-soft cap ma jintlaħaqx
sal-għeluq tal-offerta u deskrizzjoni dettaljata ta’ mekkaniżmu
ta’ rifużjoni, u skeda ta’ żmien mistenni meta dik ir-rifużjoni
tkun kompletata;

       (ab)    deskrizzjoni dettaljata tar-riskji assoċjati mal-
attiv finanzjarju virtwali u l-investiment fih;

     (aċ)   il-proċedura għall-eżerċizzju ta’ kull dritt ta’ xiri
minn qabel;

      (ad)    deskrizzjoni dettaljata tal-ismart contract/s, jekk
ikun hemm, użat/i inkużi inter alia l-istandards adottati, il-
protokolli    sottostanti    tiegħu/tagħhom,      il-funzjonalità/
funzjonalitajiet u spejjeż operattivi assoċjati;

      (ae)     jekk xi smart contract/s hu/ma użat/i mill-entità
emittenti, dettalji tal-awditur li wettaq verifika fuqu/fuqhom;

      (af)     deskrizzjoni ta’ restrizzjonijiet inkorporati fi
58          [ KAP. 590.                    ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                           smart contract/s użat/i, jekk ikun hemm, inklużi inter alia kull
                           restrizzjoni dwar investiment u/jew ġeografika;

                                 (ag)      l-aġenti tal-programm użati biex tinkiseb data u
                           jiġu verifikati okkorrenzi minn smart contracts (magħrufa
                           wkoll bħala ‘oracles’) użati u deskrizzjoni dettaljata tal-
                           karatteristiċi u funzjonalità tagħhom;

                                 (ah)    bonuses applikabbli għal investituri bikrija
                           inkluż inter alia prezz tax-xiri bi skont għal attiv finanzjarju
                           virtwali;

                                (ai)    il-perjodu li fih irtirar volontarju hu permess
                           minn smart contract, jekk ikun hemm;

                                 (aj)   deskrizzjoni tal-proċeduri adottati mill-entità

                          emittenti dwar l-elenkar fil-whitepaper u dawk kontra l-ħasil
Kap. 373.                  tal-flus u l-finanzjament ta’ terroriżmu skont l-Att kontra
                           Money Laundering u regolamenti magħmulin u regoli
                           maħruġin taħtu;

                                  (ak)    drittijiet ta’ proprjetà intellettwali assoċjati mal-
                           offerta u l-protezzjoni tagħhom; u

                                (al)     il-metodi dwar kif issir u l-limiti ta’ żmien għall-
                           konsenja tal-attiv finanzjarju virtwali:

                                   Iżda l-awtorità kompetenti jkollha s-setgħa li tirrinunzja
                     għal jew timmodifika xi waħda jew aktar mill-ħtiġiet fuq imsemmija
                     fil-kuntest ta’ offerta ta’ VFA partikolari inizjali jew applikazzjoni
                     partikolari għal dħul għal negozju fuq borża ta’ DLT, kif ikun il-każ.

                           Dettalji tal-entità emittenti

                           8.     Id-dettalji li ġejjin tal-entità emittenti:

                                  -       Isem;

                                  -       Indirizz reġistrat u numru ta’ reġistrazzjoni;

                                  -       Data tar-reġistrazzjoni;

                                  -       L-objettiv(i) tal-entità emittenti;

                                  -      Fejn ikun applikabbli, il-grupp ta’ intrapriżi li l-
                           entità emittenti hi parti minnhom;

                                 -       Sa fejn ikunu magħrufin, indikazzjoni tal-
                           membri li direttament jew indirettament jeżerċitaw jew jistgħu
                           jeżerċitaw rwol determinanti fl-amministrazzjoni tal-entità
                           emittenti.

                           L-attivitajiet prinċipali tal-entità emittenti
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.   59

       9.    Deskrizzjoni tal-attivitajiet prinċipali tal-entità emittenti
inkluż l-iżvelar ta’ proċeduri legali li għandhom effett importanti fuq
il-pożizzjoni finanzjarja tal-entità emittenti.

       Il-bord ta’ amministrazzjoni tal-entità emittenti

       10.   Ismijiet, indirizzi u funzjonijiet ta’ amministraturi.

       Benefiċċji għal partijiet terzi u spejjeż oħra

       11. L-ammont jew l-ammont stmat ta’ spejjeż preliminari u
l-persuni li mingħandhom tħallsu jew ser jitħallsu dawk l-ispejjeż, u
l-ammont jew l-ammont stmat tal-ispejjeż tal-ħruġ u l-persuni li
mingħandhom tħallsu jew ser jitħallsu, fi kwalunkwe forma, dawk l-
ispejjeż.

       Ix-xogħol finanzjarju li l-entità emittenti għamlet fil-passat

       12. Fejn l-entità emittenti ilha stabbilita għal perjodu ta’
iktar minn tliet snin, dettalji tax-xogħol finanzjarju tagħha li għamlet
fil-passat.

      Validità tal-whitepaper, arranġamenti għall-approvazzjoni u
pubblikazzjoni ta’ whitepaper.

      13. Whitepaper tkun valida għal 6 xhur għall-approvazzjoni
tagħha mill-awtorità kompetenti għal offerti mill-pubbliku.

       14. (1)        L-awtorità kompetenti m’għandhiex tirreġistra
whitepaper sakemm ma tkunx sodisfatta li l-whitepaper tfasslet skont
id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att, din l-Iskeda u xi regolamenti, regoli
jew gwida magħmulin jew maħruġin taħt dan l-Att.

      (2) L-awtorità kompetenti għandha tavża lill-entità emittenti
dwar id-deċiżjoni tagħha li tirrigwarda l-approvazzjoni jew le tal-
whitepaper.

       Fatturi ġodda sinifikattivi, żbalji jew ineżattezzi materjali

       15. (1)       Kull fattur ġdid sinifikattiv, żball jew ineżattezza
materjali li jirrigwardaw l-informazzjoni inkluża f’whitepaper li
jistgħu jaffettwaw il-valutazzjoni tal-attiv finanzjarju virtwali u li
jinħoloq jew jiġi nnotat fiż-żmien bejn l-approvazzjoni tal-
whitepaper u l-għeluq finali tal-offerta, ikun liema jkun li jiġi l-aħħar,
għandu jissemma f’suppliment anness mal-whitepaper. Tali
suppliment għandu jiġi approvat bl-istess mod u ppubblikat
konformement ma’ għall-inqas l-istess arranġamenti li kienu ġew
applikati meta ġiet ippubblikata l-whitepaper oriġinali. Is-sommarju,
u kull traduzzjoni tiegħu, għandhom ukoll ikunu supplimentati, jekk
ikun neċessarju, biex tingħata konsiderazzjoni lil kull informazzjoni
ġdida inkluża fis-suppliment.
60         [ KAP. 590.                     ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
                            (2) Investituri li jkunu diġà ftiehmu li jixtru jew
                     jissottoskrivu għal attiv finanzjarju virtwali qabel ma jiġi ppubblikat
                     is-suppliment ikollhom id-dritt li jirtiraw l-aċċettazzjoni tagħhom fi
                     żmien jumejn tax-xogħol wara l-pubblikazzjoni tas-suppliment,
                     sakemm il-fattur ġdid, żball jew ineżattezza msemmijin fil-paragrafu
                     (1) ikunu nħolqu wara l-għeluq finali tal-offerta għall-pubbliku u l-
                     konsenja tal-attiv finanzjarju virtwali. Dak il-perjodu jista’ jiġi estiż
                     mill-entità emittenti f’liema każ l-ismart contract, jekk ikun hemm,
                     għandu jiġi aġġornat skont hekk. Id-data finali tad-dritt ta’ rtirar
                     għandha tiġi msemmija fis-suppliment.

Emendat:                                      IT-TIENI SKEDA
A.L. 106 tal-2021.
                                                   (Artikolu 2)

                                                Servizzi ta’ VFA

                           1.     Akkoljenza u Trasmissjoni ta’ Ordnijiet

                            L-akkoljenza, minn persuna, ta’ ordni ta’ xiri, bejgħ jew
                     sottoskrizzjoni għal attiv finanzjarju ordinarju virtwali u t-
                     trasmissjoni ta’ dak l-ordni lil parti terza għall-eżekuzzjoni.

                           2.     Eżekuzzjoni ta’ ordnijiet f’isem persuni oħra

                            Aġir biex jiġu konklużi ftehimiet għax-xiri, bejgħ jew
                     sottoskrizzjoni ta’ attiv finanzjarju virtwali, wieħed jew aktar, f’isem
                     persuni oħra.

                           3.     Attività mwettqa għall-benefiċċju tal-istess persuna li
                     twettaqha

                             Negozju kontra kapital proprjetarju li jirriżulta fil-konklużjoni
                     ta’ transazzjonijiet f’attiv finanzjarju virtwali, wieħed jew aktar.

                           4.     Ġestjoni tal-Portafoll

                           Ġestjoni jew qbil li jiġi ġestit attiv li jappartjeni lil persuna
                     oħra jekk dak l-attiv jikkonsisti fi jew jinkludi attiv finanzjarju
                     virtwali, wieħed jew aktar, jew l-arranġamenti għall-ġestjoni tiegħu
                     huma tali li l-persuna li tiġġestixxi jew li taqbel li tiġġestixxi dak l-
                     attiv għandha diskrezzjoni li tinvesti xi attiv bħal dak f’attiv
                     finanzjarju virtwali, wieħed jew aktar:

                           Iżda għall-finijiet ta’ dan il-paragrafu, il-kelma "attiv"
                     għandha teskludi kull strument finanzjarju, kemm jekk maħruġ
                     f’Malta jew le.

                           5.     Servizzi ta’ Kustodja jew Nominee

                                   (a)     Aġir bħala kustodju jew detentur nominee ta’
                            attiv finanzjarju virtwali u, jew ċavetta kriptografika privata;
             ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI                                 [ KAP. 590.   61

       jew

              (b)       parteċipazzjoni f’attiv finanzjarju virtwali u, jew
       f’ċavetta kriptografika privata bħala nominee, fejn il-persuna li
       taġixxi bħala nominee qed tagħmel hekk f’isem persuna oħra li
       qed tipprovdi xi servizz ta’ VFA taħt din l-Iskeda jew f’isem
       klijent ta’ tali persuna, u tali parteċipazzjoni nominee titwettaq
       fir-rigward ta’ tali servizz.

      6.     Parir dwar Investiment

       L-għoti, l-offerta biex tingħata jew il-qbil li tingħata, lil
persuni fil-kapaċità tagħhom bħala investituri jew bħala investituri
potenzjali jew bħala aġent għal investitur jew investitur potenzjali,
rakkomandazzjoni personali fir-rigward ta’ transazzjoni waħda jew
aktar li jirrigwardaw attiv finanzjarju virtwali wieħed jew aktar.

        Għall-finijiet ta’ dan il-paragrafu, "rakkomandazzjoni
personali" għandha tfisser rakkomandazzjoni ppreżentata bħala
adatta għall-persuna li lilha hi indirizzata, jew li hi bbażata fuq
konsiderazzjoni taċ-ċirkostanzi ta’ dik il-persuna, u għandha
tikkostitwixxi rakkomandazzjoni biex jittieħed xi wieħed mill-passi li
ġejjin:

             (a)     li jinxtara, jinbiegħ, jiġi sottoskritt, skambjat,
       mifdi jew jinżamm attiv finanzjarju virtwali partikolari;

             (b)      li jiġi eżerċitat jew ma jiġix eżerċitat xi dritt
       mogħti minn attiv finanzjarju virtwali partikolari biex jinxtara,
       jinbiegħ, jiġi sottoskritt, skambjat jew mifdi.

       Rakkomandazzjoni mhijiex rakkomandazzjoni personali jekk
tinħareġ esklussivament permezz ta’ kanali ta’ distribuzzjoni jew lill-
pubbliku.

      7.     Pjazzament ta’ attiv finanzjarju virtwali

        It-tqegħid fis-suq ta’ attiv finanzjarju virtwali maħruġ ġdid jew
ta’ attiv finanzjarju virtwali li diġà nħareġ iżda għadu ma ddaħħlax
għal negozju fuq borża ta’ DLT, lil persuni speċifikati u li ma
jinvolvix offerta lill-pubbliku jew lil detenturi eżistenti tal-attiv
finanzjarju virtwali tal-entità emittenti.

      8.     It-tmexxija ta’ borża ta’ VFA.

      9.     Trasferiment ta’ attivi finanzjarji virtwali

    It-twettiq ta’ tranzazzjoni f’isem terz li ċċaqlaq attiv finanzjarju
virtwali minn indirizz ta’ attiv finanzjarju virtwali jew kont għal
ieħor.
62   [ KAP. 590.   ATTIV FINANZJARJU VIRTWALI
