SALINAN
            PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
                    REPUBLIK INDONESIA
                   NOMOR 27 TAHUN 2024
                         TENTANG
    PENYELENGGARAAN PERDAGANGAN ASET KEUANGAN DIGITAL
                  TERMASUK ASET KRIPTO

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

            DEWAN KOMISIONER OTORITAS JASA KEUANGAN,

Menimbang    : a.   bahwa untuk mendukung perkembangan sektor jasa
                    keuangan dan melaksanakan kewenangan pengaturan
                    dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam
                    Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang
                    Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan,
                    Otoritas Jasa Keuangan berwenang mengatur aset
                    keuangan digital dan aset kripto;
               b.   bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 312 ayat (1)
                    Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang
                    Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan, pada
                    saat Undang-Undang tersebut mulai berlaku, peralihan
                    tugas pengaturan dan pengawasan terhadap kegiatan
                    aset keuangan digital dari Badan Pengawas
                    Perdagangan Berjangka Komoditi kepada otoritas
                    sektor keuangan harus diselesaikan secara penuh
                    paling lambat 24 (dua puluh empat) bulan;
               c.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                    dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
                    menetapkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan tentang
                    Penyelenggaraan Perdagangan Aset Keuangan Digital
                    Termasuk Aset Kripto;

Mengingat    : 1.   Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang
                    Otoritas Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 2011 Nomor 111, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5253)
                    sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                    Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan
                    Penguatan Sektor Keuangan (Lembaran Negara
                    Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 4, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6845);

               2.   Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang
                    Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan

                              -2-

               (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
               Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik
               Indonesia Nomor 6845);

                        MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN TENTANG
             PENYELENGGARAAN PERDAGANGAN ASET KEUANGAN
             DIGITAL TERMASUK ASET KRIPTO.

                                   BAB I
                              KETENTUAN UMUM

                                     Pasal 1
           Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud
           dengan:

           1. Inovasi Teknologi Sektor Keuangan yang selanjutnya
               disingkat ITSK adalah inovasi berbasis teknologi yang
               berdampak pada produk, aktivitas, layanan, dan model
               bisnis dalam ekosistem keuangan digital.

           2. Penyelenggara ITSK adalah setiap pihak yang
               menyelenggarakan ITSK.

           3. Otoritas Jasa Keuangan adalah lembaga negara
               independen yang mempunyai fungsi, tugas, dan
               wewenang pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan
               penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Undang-
               Undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.

           4. Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi
               yang selanjutnya disebut Bappebti adalah lembaga
               pemerintah     yang    tugas     pokoknya     melakukan
               pembinaan,      pengaturan,       pengembangan,      dan
               pengawasan perdagangan berjangka.

           5. Aset Keuangan Digital adalah aset keuangan yang
               disimpan atau direpresentasikan secara digital,
               termasuk di dalamnya aset kripto.

           6. Aset Kripto adalah representasi digital dari nilai yang
               dapat disimpan dan ditransfer menggunakan teknologi
               yang memungkinkan penggunaan buku besar
               terdistribusi seperti blockchain untuk memverifikasi
               transaksinya dan memastikan keamanan dan validitas
               informasi yang tersimpan, tidak dijamin oleh otoritas
               pusat seperti bank sentral tetapi diterbitkan oleh pihak
               swasta,    dapat    ditransaksikan,     disimpan,    dan
               dipindahkan atau dialihkan secara elektronik, dan
               dapat berupa koin digital, token, atau representasi aset
               lainnya yang mencakup aset kripto terdukung (backed
               crypto-asset) dan aset kripto tidak terdukung (unbacked
               crypto-asset).

           7. Penyelenggara Bursa Aset Keuangan Digital termasuk
               Aset Kripto yang selanjutnya disebut Bursa adalah
               badan      usaha     yang      menyelenggarakan      dan
               menyediakan      sistem    dan/atau      sarana   untuk
               memfasilitasi kegiatan terkait perdagangan Aset
               Keuangan Digital termasuk Aset Kripto dan/atau
               menyediakan laporan perdagangan Aset Keuangan
               Digital.

                    -3-

8.    Anggota Bursa Aset Keuangan Digital yang selanjutnya
      disebut Anggota Bursa adalah pedagang aset keuangan
      digital yang telah memperoleh izin dari Otoritas Jasa
      Keuangan dan mempunyai hak untuk menggunakan
      sistem dan/atau sarana yang difasilitasi Bursa sesuai
      dengan peraturan dan tata tertib Bursa.

9.    Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      Perdagangan Aset Keuangan Digital termasuk Aset
      Kripto yang selanjutnya disebut Lembaga Kliring
      Penjaminan dan Penyelesaian adalah badan usaha yang
      menyediakan jasa penyelesaian transaksi perdagangan
      Aset Keuangan Digital dan penjaminan penyelesaian
      transaksi perdagangan Aset Keuangan Digital.

10.   Anggota Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      Perdagangan Aset Keuangan Digital yang selanjutnya
      disebut Anggota Kliring adalah Anggota Bursa yang
      mendapat hak dari Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian untuk mendapatkan jasa penyelesaian
      transaksi perdagangan Aset Keuangan Digital dan
      penjaminan penyelesaian transaksi perdagangan Aset
      Keuangan Digital.

11.   Pengelola Tempat Penyimpanan Aset Keuangan Digital
      termasuk Aset Kripto yang selanjutnya disebut
      Pengelola Tempat Penyimpanan adalah badan usaha
      yang telah memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa
      Keuangan untuk mengelola tempat penyimpanan Aset
      Keuangan      Digital  dalam     rangka    melakukan
      penyimpanan, pemeliharaan, pengawasan, dan/atau
      penyerahan Aset Keuangan Digital.

12.   Pedagang Aset Keuangan Digital yang selanjutnya
      disebut sebagai Pedagang adalah badan usaha yang
      melakukan perdagangan Aset Keuangan Digital, baik
      atas nama diri sendiri dan/atau memfasilitasi
      konsumen.

13.   Konsumen adalah setiap orang yang memiliki dan/atau
      memanfaatkan produk dan/atau layanan yang
      disediakan oleh Pedagang.

14.   Pasar Aset Keuangan Digital adalah kegiatan yang
      berkaitan dengan perdagangan Aset Keuangan Digital,
      yang diselenggarakan menggunakan sarana elektronik
      yang dimiliki oleh penyelenggara perdagangan Aset
      Keuangan Digital.

15.   Daftar Aset Kripto adalah daftar Aset Kripto yang
      ditetapkan oleh Bursa untuk diperdagangkan di Pasar
      Aset Keuangan Digital.

16.   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      adalah Bursa, Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian,    Pengelola   Tempat     Penyimpanan,
      Pedagang, dan pihak lain yang ditetapkan oleh Otoritas
      Jasa Keuangan.

17.   Pihak Utama adalah pihak yang memiliki, mengelola,
      mengawasi, dan/atau mempunyai pengaruh yang
      signifikan pada Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital.

18.   Direksi adalah organ perusahaan yang berwenang dan
      bertanggung jawab penuh atas pengurusan perusahaan

                    -4-

      untuk kepentingan perusahaan, sesuai dengan maksud
      dan tujuan perusahaan serta mewakili perusahaan,
      baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan
      ketentuan anggaran dasar bagi perusahaan yang
      berbentuk badan hukum perseroan terbatas atau yang
      setara dengan Direksi bagi perusahaan yang berbentuk
      badan hukum lain.

19.   Dewan Komisaris adalah organ Penyelenggara
      Perdagangan Aset Keuangan Digital yang bertugas
      melakukan pengawasan secara umum dan/atau
      khusus sesuai dengan anggaran dasar serta memberi
      nasihat kepada Direksi.

20.   Wallet adalah media yang dipergunakan untuk
      menyimpan Aset Keuangan Digital.

21.   Tindak Pidana Pencucian Uang yang selanjutnya
      disingkat TPPU adalah TPPU sebagaimana dimaksud
      dalam undang-undang mengenai pencegahan dan
      pemberantasan tindak pidana pencucian uang.

22.   Tindak Pidana Pendanaan Terorisme yang selanjutnya
      disingkat TPPT adalah TPPT sebagaimana dimaksud
      dalam undang-undang mengenai pencegahan dan
      pemberantasan tindak pidana pendanaan terorisme.

23.   Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal yang
      selanjutnya     disingkat  PPSPM     adalah    PPSPM
      sebagaimana diatur dalam peraturan pendanaan
      proliferasi senjata pemusnah massal.

24.   Anti Pencucian Uang, Pencegahan Pendanaan
      Terorisme, dan Pencegahan Pendanaan Proliferasi
      Senjata Pemusnah Massal yang selanjutnya disingkat
      APU, PPT, dan PPPSPM adalah upaya pencegahan dan
      pemberantasan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM.

                            Pasal 2
(1)   Kegiatan penyelenggaraan perdagangan Aset Keuangan
      Digital dilakukan oleh:
      a. Bursa;
      b. Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;
      c.   Pengelola Tempat Penyimpanan;
      d. Pedagang; dan
      e.   pihak lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa
           Keuangan.
(2)   Pedagang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
      dinyatakan sebagai Penyelenggara ITSK serta Aset
      Keuangan Digital dan Aset Kripto.
(3)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memperoleh
      izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.

                            Pasal 3
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      melakukan perdagangan Aset Keuangan Digital secara
      teratur, wajar, transparan, dan efisien.
(2)   Dalam melakukan perdagangan Aset Keuangan Digital
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara
      Perdagangan Aset Keuangan Digital harus menerapkan:
      a. prinsip tata kelola yang baik;

                    -5-

      b.   manajemen risiko;
      c.   integritas pasar;
      d.   keamanan dan keandalan sistem informasi,
           termasuk ketahanan siber;
      e.   pelindungan Konsumen;
      f.   pencegahan TPPU, TPPT, dan PPSPM;
      g.   pelindungan data pribadi; dan
      h.   pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
           undangan.

                     BAB II
 ASET KEUANGAN DIGITAL YANG DIPERDAGANGKAN DI
          PASAR ASET KEUANGAN DIGITAL

                     Bagian Kesatu
Aset Keuangan Digital yang Diperdagangkan di Pasar Aset
                    Keuangan Digital

                        Paragraf 1
  Kriteria Aset Keuangan Digital yang Diperdagangkan di
                Pasar Aset Keuangan Digital

                             Pasal 4
(1)   Aset Keuangan Digital yang dapat diperdagangkan di
      Pasar Aset Keuangan Digital harus memenuhi kriteria:
      a. diterbitkan, disimpan, ditransfer, dan/atau
           diperdagangkan dengan menggunakan teknologi
           buku besar terdistribusi;
      b. bukan aset keuangan yang dicatat secara
           elektronik oleh lembaga jasa keuangan;
      c.   tidak bersumber dan/atau dipergunakan dalam
           aktivitas yang bertentangan dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan; dan
      d. kriteria lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa
           Keuangan.
(2)   Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini tidak mengatur
      penawaran perdana Aset Keuangan Digital.

                        Paragraf 2
            Evaluasi Aset Keuangan Digital oleh
                 Otoritas Jasa Keuangan

                            Pasal 5
(1)   Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan
      evaluasi    atas    Aset    Keuangan   Digital    yang
      diperdagangkan di Pasar Aset Keuangan Digital.
(2)   Berdasarkan evaluasi yang dilakukan Otoritas Jasa
      Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
      a. melarang perdagangan atas Aset Keuangan Digital
           tertentu di Pasar Aset Keuangan Digital; dan/atau
      b. memerintahkan Pedagang untuk menghentikan
           perdagangan Aset Keuangan Digital tertentu.

                     -6-

                      Paragraf 3
  Mekanisme Penghentian dan Penyelesaian Perdagangan
                Aset Keuangan Digital

                            Pasal 6
(1)   Pedagang wajib menghentikan perdagangan Aset
      Keuangan Digital yang diperintahkan untuk dihentikan
      perdagangannya oleh Otoritas Jasa Keuangan.
(2)   Penghentian perdagangan Aset Keuangan Digital oleh
      Pedagang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
      dilakukan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal
      perintah penghentian sebagaimana dimaksud dalam

      Pasal 5 ayat (2) huruf b.
(3)   Setelah jangka waktu penghentian sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) berakhir, Pedagang dilarang
      memfasilitasi perdagangan Aset Keuangan Digital
      kepada Konsumen.

                           Pasal 7
(1)   Pedagang wajib melakukan penyelesaian terhadap Aset
      Keuangan Digital milik Konsumen yang dinyatakan:
      a.   dihentikan perdagangannya oleh Pedagang; atau
      b.   dihentikan perdagangannya oleh Pedagang atas
           perintah Otoritas Jasa Keuangan.
(2)   Penyelesaian oleh Pedagang sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) wajib dilakukan dengan cara:
      a. meminta kepada Konsumen untuk melikuidasi
           Aset Keuangan Digital yang dimiliki Konsumen;
           atau
      b. melakukan pemindahan Aset Keuangan Digital
           milik Konsumen yang disimpan pada Wallet milik
           Pedagang kepada Wallet milik Konsumen.
(3)   Cara penyelesaian oleh Pedagang sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan
      kesepakatan antara Pedagang dan Konsumen.
(4)   Penyelesaian oleh Pedagang sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) wajib dilaksanakan paling lambat 30 (tiga
      puluh) hari sejak tanggal perintah penghentian
      perdagangan Aset Keuangan Digital sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b.
(5)   Cara penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      wajib disampaikan oleh Pedagang kepada Konsumen
      dan dicantumkan dalam dokumen tata cara
      perdagangan.
(6)   Pedagang wajib untuk menyimpan seluruh Aset
      Keuangan Digital yang dihentikan perdagangannya
      sampai dengan Pedagang melakukan penyelesaian
      kepada Konsumen sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1).

                    -7-

                        Bagian Kedua
             Aset Kripto yang Diperdagangkan di
                Pasar Aset Keuangan Digital

                           Paragraf 1
         Kriteria Aset Kripto yang Diperdagangkan di
                  Pasar Aset Keuangan Digital

                             Pasal 8
(1)   Selain memenuhi kriteria Aset Keuangan Digital
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1), Aset
      Kripto yang diperdagangkan di Pasar Aset Keuangan
      Digital harus memenuhi kriteria:
      a. sebagai representasi nilai secara digital yang
           utama;
      b. menggunakan teknologi buku besar terdistribusi
           yang dapat diakses oleh publik;
      c.   memiliki utilitas dan/atau didukung oleh aset;
      d. dapat ditelusuri atau tidak memiliki fitur untuk
           menyamarkan        atau   menyembunyikan     data
           kepemilikan dan transaksi; dan
      e.   telah dilakukan penilaian dengan metode yang
           ditetapkan dalam peraturan dan tata tertib Bursa.
(2)   Metode pada ayat (1) huruf e mempertimbangkan paling
      sedikit:
      a. nilai kapitalisasi pasar Aset Kripto;
      b. rata-rata nilai perdagangan harian;
      c.   diperdagangkan dalam transaksi Pedagang besar
           yang diatur dan diawasi oleh otoritas yang
           berwenang pada yurisdiksi di mana Pedagang
           tersebut berizin;
      d. latar belakang mengenai penerbit, pengembang,
           dan/atau pihak lain terkait Aset Kripto, kecuali
           Aset Kripto diterbitkan secara anonim;
      e.   ketersediaan pengungkapan informasi terkait Aset
           Kripto yang benar dan tidak menyesatkan;
      f.   keamanan dan keandalan infrastruktur buku
           besar terdistribusi atau teknologi sejenis;
      g.   besarnya utilitas atau ketersediaan aset yang
           mendukung Aset Kripto;
      h. konsentrasi kepemilikan;
      i.   risiko hukum terkait Aset Kripto;
      j.   penerapan tata kelola yang baik;
      k. aspek pelindungan Konsumen dan pelindungan
           data pribadi;
      l.   potensi manfaat ekonomi;
      m. penilaian risiko atas Aset Kripto, termasuk risiko
           TPPU, TPPT, dan PPSPM; dan
      n. pertimbangan lain yang ditetapkan oleh Otoritas
           Jasa Keuangan.

                    -8-

                     Paragraf 2
Mekanisme Penetapan Aset Kripto yang Diperdagangkan di
             Pasar Aset Keuangan Digital

                         Pasal 9
(1)   Bursa menetapkan Daftar Aset Kripto.
(2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      dilarang melakukan perdagangan atas Aset Kripto
      selain Aset Kripto dalam Daftar Aset Kripto
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

                            Pasal 10
(1)   Dalam menetapkan Daftar Aset Kripto sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), Bursa wajib
      melakukan analisis terhadap setiap Aset Kripto
      sebelum ditetapkan dalam Daftar Aset Kripto dengan
      memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      4 ayat (1) dan Pasal 8 ayat (1).
(2)   Dalam melakukan analisis terhadap Aset Kripto
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bursa wajib
      menerapkan prinsip kehati-hatian dan mengutamakan
      pelindungan Konsumen.
(3)   Bursa wajib memiliki pedoman penetapan Daftar Aset
      Kripto sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1)
      yang dilaporkan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
(4)   Pedoman penetapan Daftar Aset Kripto sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) memuat paling sedikit:
      a. pedoman umum analisis kesesuaian Aset Kripto;
           dan
      b. pedoman teknis pelaksanaan analisis Aset Kripto
           yang memuat paling sedikit:

           1. prinsip-prinsip umum; dan

           2. tata cara analisis Aset Kripto.
(5)   Bursa wajib memublikasikan Daftar Aset Kripto
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) paling
      lama 1 (satu) hari setelah Daftar Aset Kripto ditetapkan
      pada media resmi Bursa.

                         Pasal 11
(1)   Pedagang dapat menyampaikan usulan penambahan
      dan/atau pengurangan Aset Kripto dalam Daftar Aset
      Kripto kepada Bursa untuk ditetapkan dalam Daftar
      Aset Kripto.
(2)   Usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
      terlebih dahulu dianalisis oleh Bursa sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1).
(3)   Mekanisme     penyampaian      usulan  penambahan
      dan/atau pengurangan Aset Kripto oleh Pedagang
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan di
      dalam peraturan dan tata tertib Bursa.

                    -9-

                      Paragraf 3
  Pemberitahuan Perdagangan Aset Kripto oleh Pedagang

                            Pasal 12
(1)   Pedagang yang akan memperdagangkan Aset Kripto
      tertentu yang telah tercantum dalam Daftar Aset Kripto
      wajib menyampaikan pemberitahuan secara tertulis
      kepada Otoritas Jasa Keuangan paling lambat 7 (tujuh)
      hari kerja sebelum tanggal dimulainya perdagangan
      Aset Kripto dimaksud.
(2)   Pedagang yang akan menghentikan perdagangan Aset
      Kripto tertentu yang telah tercantum dalam Daftar Aset
      Kripto    wajib    terlebih   dahulu   menyampaikan
      pemberitahuan secara tertulis kepada Otoritas Jasa
      Keuangan paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja
      sebelum tanggal berhenti memperdagangkan Aset
      Kripto dimaksud.
(3)   Pemberitahuan penghentian perdagangan Aset Kripto
      tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
      memuat paling sedikit informasi:
      a. alasan penghentian;
      b. rencana mitigasi;
      c.   jumlah Konsumen dan jumlah Aset Kripto yang
           dimiliki per tanggal pemberitahuan penghentian
           perdagangan Aset Kripto; dan
      d. total nilai Aset Kripto per tanggal pemberitahuan
           penghentian perdagangan Aset Kripto dalam
           Rupiah.
(4)   Ketentuan     lebih    lanjut   mengenai   tata   cara
      pemberitahuan perdagangan Aset Kripto secara tertulis
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
      ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

                         Paragraf 4
                 Evaluasi Daftar Aset Kripto

                           Pasal 13
(1)   Bursa wajib melakukan evaluasi atas Aset Kripto dalam
      Daftar Aset Kripto yang telah ditetapkan paling sedikit
      1 (satu) kali dalam 3 (tiga) bulan dan/atau sewaktu-
      waktu.
(2)   Evaluasi yang dilakukan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) wajib memenuhi kriteria sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dan Pasal 8 ayat (1)
      serta pedoman penetapan Daftar Aset Kripto
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3).
(3)   Evaluasi atas Aset Kripto dalam Daftar Aset Kripto
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
      mempertimbangkan usulan penambahan dan/atau
      pengurangan Aset Kripto dalam Daftar Aset Kripto dari
      Pedagang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
      ayat (1).
(4)   Hasil evaluasi wajib dilaporkan kepada Otoritas Jasa
      Keuangan paling lama 5 (lima) hari kerja sejak evaluasi
      dilakukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(5)   Dalam hal berdasarkan hasil evaluasi Aset Kripto dalam

                   - 10 -

      Daftar Aset Kripto sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      terdapat Aset Kripto yang:
      a. tidak memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud
           dalam Pasal 4 ayat (1) dan Pasal 8 ayat (1) serta
           pedoman penetapan Daftar Aset Kripto yang
           diperdagangkan di Pasar Aset Keuangan Digital
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3);
      b. memiliki kondisi tertentu yang berpotensi
           melanggar ketentuan peraturan perundang-
           undangan;
      c.   memiliki potensi pelanggaran atas penerapan
           pelindungan Konsumen; dan/atau
      d. memiliki kondisi lain berdasarkan hasil evaluasi
           Bursa,
      Bursa wajib mencabut Aset Kripto dimaksud dari Daftar
      Aset Kripto.
(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan
      mekanisme penyampaian hasil evaluasi atas Aset
      Kripto dalam Daftar Aset Kripto sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

                          Paragraf 5
      Evaluasi Aset Kripto oleh Otoritas Jasa Keuangan

                            Pasal 14
(1)   Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan
      evaluasi atas Aset Kripto dalam Daftar Aset Kripto.
(2)   Berdasarkan evaluasi yang dilakukan Otoritas Jasa
      Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Otoritas Jasa Keuangan berwenang untuk melarang
      perdagangan atas Aset Kripto tertentu dalam Daftar
      Aset Kripto yang diumumkan pada media resmi
      Otoritas Jasa Keuangan.
(3)   Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2), Otoritas Jasa Keuangan
      berwenang:
      a. memerintahkan Bursa untuk mengeluarkan Aset
           Kripto tertentu dari Daftar Aset Kripto; dan/atau
      b. memerintahkan Pedagang untuk menghentikan
           perdagangan Aset Kripto tertentu yang ditetapkan
           dalam Daftar Aset Kripto.

                      Paragraf 6
  Mekanisme Penghentian dan Penyelesaian Perdagangan

                         Pasal 15
(1)   Pedagang wajib menghentikan perdagangan Aset Kripto
      tertentu yang:
      a. dinyatakan dicabut dari Daftar Aset Kripto
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5);
           atau
      b. diperintahkan untuk dihentikan perdagangannya
           oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3) huruf b.
(2)   Penghentian perdagangan Aset Kripto tertentu oleh
      Pedagang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib

                       - 11 -

       dilakukan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal
       pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       huruf a atau perintah penghentian sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) huruf b.
 (3)   Setelah jangka waktu penghentian perdagangan Aset
       Kripto tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       berakhir, Pedagang dilarang memfasilitasi perdagangan
       Aset Kripto tertentu kepada Konsumen.

                            Pasal 16
 (1)   Pedagang wajib melakukan penyelesaian terhadap Aset
       Kripto tertentu milik Konsumen yang dinyatakan:
       a. dicabut dari Daftar Aset Kripto;
       b. dihentikan perdagangannya oleh Pedagang; atau
       c.   dihentikan perdagangannya oleh Pedagang atas
            perintah Otoritas Jasa Keuangan.
 (2)   Pelaksanaan penyelesaian oleh Pedagang sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) wajib dilakukan dengan cara:
       a. meminta kepada Konsumen untuk melikuidasi
            Aset Kripto tertentu yang dimiliki Konsumen; atau
       b. melakukan pemindahan Aset Kripto tertentu milik
            Konsumen yang disimpan pada Wallet milik
            Pedagang kepada Wallet Aset Kripto milik
            Konsumen.
 (3)   Cara penyelesaian oleh Pedagang sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan
       kesepakatan antara Pedagang bersama Konsumen.
 (4)   Penyelesaian oleh Pedagang sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) wajib dilaksanakan paling lambat 30 (tiga
       puluh) hari sejak:
       a. tanggal Aset Kripto tertentu dicabut dari Daftar
            Aset Kripto;
       b. tanggal dihentikannya perdagangan Aset Kripto
            tertentu oleh Pedagang; atau
       c.   tanggal dihentikannya perdagangan Aset Kripto
            tertentu oleh Pedagang atas perintah Otoritas Jasa
            Keuangan.
 (5)   Cara penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       wajib disampaikan oleh Pedagang kepada Konsumen
       dan dicantumkan dalam dokumen tata cara
       perdagangan.
 (6)   Pedagang wajib menyimpan seluruh Aset Kripto
       tertentu yang telah dicabut dari Daftar Aset Kripto
       sampai dengan Pedagang melakukan penyelesaian
       kepada Konsumen sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1).

                           Bagian Ketiga
                        Sanksi Administratif

                                Pasal 17
(1)    Pelanggaran       terhadap      ketentuan       sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7 ayat (1), ayat (2), ayat
       (4), ayat (5), ayat (6), Pasal 9 ayat (2), Pasal 10 ayat (1),
       ayat (2), ayat (3), ayat (5), Pasal 11 ayat (2), Pasal 12
       ayat (1), ayat (2), Pasal 13 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat

                    - 12 -

      (5), Pasal 15, Pasal 16 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat
      (5), dan ayat (6) dikenakan sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. denda administratif;
      c.    penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
            kegiatan;
      d. pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
            tercela di sektor keuangan; dan/atau
      e.    pencabutan izin usaha.
(2)   Bursa yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 10 ayat (5) dan Pedagang yang
      tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 12 ayat (1) dan ayat (2) dikenai sanksi
      administratif berupa denda administratif sebesar
      Rp 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per hari dengan
      denda paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).
(3)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e dapat
      dikenakan dengan atau tanpa didahului pengenaan
      sanksi administratif berupa peringatan tertulis
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(4)   Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) tidak menghilangkan kewajiban
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (5) serta

      Pasal 12 ayat (1) dan ayat (2).

                      BAB III
      KELEMBAGAAN PENYELENGGARA PERDAGANGAN
              ASET KEUANGAN DIGITAL

                        Bagian Kesatu
                            Bursa

                         Paragraf 1
                     Badan Hukum Bursa

                            Pasal 18
(1)   Badan hukum Bursa berbentuk perseroan terbatas.
(2)   Bursa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didirikan
      paling sedikit oleh 11 (sebelas) perseroan terbatas.
(3)   Perseroan terbatas yang memiliki Bursa dilarang
      memiliki hubungan afiliasi.
(4)   Hubungan afiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      dikecualikan bagi hubungan afiliasi yang terjadi karena
      kepemilikan atau penyertaan modal Negara Republik
      Indonesia.
(5)   Perseroan terbatas yang memiliki Bursa sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) mayoritas harus melakukan
      kegiatan di bidang Aset Keuangan Digital paling singkat
      3 (tiga) tahun.

                    - 13 -

                          Paragraf 2
                      Persyaratan Bursa

                             Pasal 19
(1)   Bursa yang mengajukan izin usaha kepada Otoritas
      Jasa Keuangan harus memenuhi persyaratan memiliki
      modal disetor paling sedikit Rp1.000.000.000.000,00
      (satu triliun rupiah).
(2)   Bursa wajib mempertahankan ekuitas paling sedikit
      80% (delapan puluh persen) dari modal disetor
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3)   Sumber dana modal disetor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilarang berasal dari:
      a. kegiatan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM;
      b. pinjaman; dan
      c.   kegiatan lain yang bertentangan dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan.

                            Pasal 20
(1)   Selain persyaratan permodalan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 19 ayat (1), Bursa harus memenuhi
      persyaratan sebagai berikut:
      a. memiliki paling sedikit:

           1. 1 (satu) pegawai yang bersertifikasi certified
                information systems auditor; dan

           2. 1 (satu) pegawai yang bersertifikasi certified
                information systems security professional,
           untuk pengawasan dan pengamanan transaksi
           Aset Keuangan Digital pada Pedagang;
      b. memiliki sistem pengawasan dan pelaporan untuk
           pelaksanaan      pengawasan       serta   pelaporan
           terhadap penyelenggaraan perdagangan Aset
           Keuangan Digital yang dilaksanakan Pedagang;
      c.   memiliki peraturan dan tata tertib Bursa; dan
      d. memiliki komite Pasar Aset Keuangan Digital.
(2)   Dalam hal Bursa tidak memiliki pegawai sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a, Bursa dapat bekerja
      sama dengan:
      a. lembaga yang memiliki tenaga ahli; atau
      b. tenaga ahli,
      yang bersertifikasi certified information systems auditor
      dan certified information systems security professional
      dalam rangka pengawasan dan pengamanan transaksi
      Aset Keuangan Digital pada Pedagang.

                          Pasal 21
(1)   Bursa    harus    memenuhi       persyaratan    sistem
      pengawasan dan pelaporan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b paling sedikit:
      a. akurat, aktual, aman, terpercaya, daring, real-time,
          serta kompatibel secara sistem maupun aplikasi
          dengan sistem Lembaga Kliring Penjaminan dan
          Penyelesaian serta Pedagang;
      b. memiliki fungsi yang dapat melindungi akses data
          profil, keuangan, dan transaksi setiap Konsumen;
      c.  memiliki rencana kelangsungan bisnis;

              - 14 -

d.   memiliki pusat pemulihan bencana:

     1. ditempatkan di Indonesia dengan lokasi
          paling dekat 20 (dua puluh) kilometer dengan
          lokasi server utama; atau

     2. menggunakan server atau cloud server yang
          memadai dan memiliki sertifikasi standar
          internasional terkait sistem manajemen
          keamanan informasi.
e.   memiliki konfigurasi sistem dengan spesifikasi:

     1. menjamin terpeliharanya komunikasi dengan
          sistem di Otoritas Jasa Keuangan, Lembaga
          Kliring Penjaminan dan Penyelesaian, serta
          Pedagang secara real-time sesuai dengan
          protokol yang telah ditentukan oleh Otoritas
          Jasa Keuangan, Bursa, serta Lembaga Kliring
          Penjaminan dan Penyelesaian; dan

     2. memiliki tingkat keamanan sistem yang baik
          untuk mengatasi gangguan dari dalam dan
          luar sistem;
f.   memenuhi persyaratan pangkalan data yang
     berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data
     transaksi, data pengawasan, serta pelaporan Aset
     Keuangan Digital:

     1. menyimpan data transaksi serta data
          pengawasan dan pelaporan paling singkat 10
          (sepuluh) tahun terakhir secara berturut-
          turut;

     2. memelihara rekam jejak transaksi yang
          meliputi harga, kuotasi, saldo, dan mutasi
          transaksi Konsumen dengan durasi waktu
          paling singkat 6 (enam) bulan terakhir; dan

     3. setelah jangka waktu 6 (enam) bulan
          sebagaimana dimaksud pada angka 2
          berakhir, rekam jejak transaksi sebagaimana
          dimaksud pada angka 2 harus disalin dan
          disimpan ke media penyimpanan data di luar
          pangkalan data sistem pengawasan dan
          pelaporan;
g.   infrastruktur yang digunakan memiliki spesifikasi
     teknis yang baik untuk memfasilitasi penggunaan
     sistem dan/atau sarana pengawasan dan
     pelaporan daring, dengan ketentuan:

     1. memiliki cadangan infrastruktur yang disalin
          secara identik dari infrastruktur utama;

     2. infrastruktur          termasuk        cadangan
          infrastruktur ditempatkan di Indonesia; dan

     3. didukung oleh prasarana dan sarana yang
          memadai       sehingga     dapat     menjamin
          kesinambungan operasional.
h.   memiliki sertifikasi standar internasional terkait
     sistem manajemen keamanan informasi dari
     lembaga terakreditasi; dan
i.   memiliki      pengamanan        open     application
     programming interface yang telah memiliki
     prosedur.

                    - 15 -

(2)   Dalam hal server atau cloud server sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf d angka 2 disediakan oleh
      pihak ketiga, pihak ketiga memiliki kantor perwakilan
      resmi di Indonesia.
(3)   Sistem pengawasan dan pelaporan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) telah diaudit oleh lembaga
      independen yang memiliki kompetensi di bidang sistem
      informasi.
(4)   Bursa     menyesuaikan      atau  mengganti     sistem
      pengawasan dan pelaporan dalam hal berdasarkan
      hasil audit sistem pengawasan dan pelaporan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinyatakan:
      a. terbukti tidak sesuai baik secara sistem maupun
           aplikasi   dengan     sistem   Lembaga     Kliring
           Penjaminan dan Penyelesaian dan/atau Pedagang;
           dan/atau
      b. tidak      memenuhi     persyaratan    sebagaimana
           dimaksud pada ayat (1).
(5)   Penyesuaian atau penggantian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) diselesaikan paling lama 3 (tiga) bulan
      setelah sistem dinyatakan tidak sesuai dan/atau tidak
      memenuhi persyaratan berdasarkan hasil audit oleh
      lembaga independen yang memiliki kompetensi di
      bidang sistem informasi.
(6)   Bursa wajib setiap saat memastikan sistem
      pengawasan dan pelaporan sesuai dengan persyaratan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah
      mendapatkan izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
(7)   Perubahan atas sistem pengawasan dan pelaporan
      transaksi wajib terlebih dahulu mendapat persetujuan
      dari Otoritas Jasa Keuangan.

                            Pasal 22
(1)   Peraturan dan tata tertib Bursa sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 20 ayat (1) huruf c harus paling sedikit
      memuat:
      a. persyaratan menjadi Anggota Bursa;
      b. hak dan kewajiban Anggota Bursa;
      c.   prinsip-prinsip pedoman penetapan Daftar Aset
           Kripto;
      d. tugas dan tanggung jawab komite Bursa Aset
           Keuangan Digital;
      e.   persyaratan sistem perdagangan Pedagang;
      f.   mekanisme transaksi dan pelaporan Aset
           Keuangan Digital;
      g.   mekanisme pengawasan terhadap perdagangan
           Aset Keuangan Digital;
      h. mekanisme penyelesaian perselisihan;
      i.   penetapan dan pemungutan biaya keanggotaan
           dan biaya lain atas jasa yang diberikan kepada
           Anggota Bursa; dan
      j.   sanksi terhadap pelanggaran ketentuan peraturan
           dan tata tertib Bursa.
(2)   Peraturan dan tata tertib Bursa sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) termasuk perubahannya wajib

                    - 16 -

      mendapatkan persetujuan terlebih dahulu dari Otoritas
      Jasa Keuangan.

                         Paragraf 3
                     Organ Perusahaan

                            Pasal 23
(1)   Saham Bursa hanya dapat dimiliki oleh:
      a. Anggota Bursa;
      b. perseroan terbatas; dan/atau
      c.   orang perseorangan.
(2)   Kepemilikan saham Bursa oleh setiap pemegang saham
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling banyak
      20% (dua puluh persen) dari modal disetor.
(3)   Batas maksimum kepemilikan saham sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) berlaku juga terhadap
      kepemilikan berdasarkan keterkaitan antar pemegang
      saham.
(4)   Dalam hal perseroan terbatas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf b terdapat kepemilikan modal asing,
      masing-masing        perseroan      terbatas     hanya
      diperbolehkan memiliki saham Bursa paling banyak
      10% (sepuluh persen) dari seluruh saham Bursa.
(5)   Jumlah seluruh saham perseroan terbatas dengan
      kepemilikan modal asing sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) paling banyak 40% (empat puluh persen) dari
      seluruh saham Bursa.

                            Pasal 24
(1)   Bursa wajib memiliki anggota Direksi paling sedikit 3
      (tiga) orang dan paling banyak 7 (tujuh) orang.
(2)   Bursa wajib memiliki anggota Dewan Komisaris paling
      sedikit 2 (dua) orang dan paling banyak sama dengan
      jumlah anggota Direksi.
(3)   Anggota Direksi Bursa dilarang mempunyai jabatan
      rangkap sebagai anggota Dewan Komisaris, anggota
      Direksi, atau pegawai pada perusahaan lain kecuali
      pada perusahaan, organisasi, atau lembaga yang
      bersifat nirlaba.
(4)   Calon anggota Dewan Komisaris dan anggota Direksi
      Bursa wajib diajukan kepada Otoritas Jasa Keuangan
      untuk mendapatkan persetujuan.
(5)   Anggota Dewan Komisaris dan anggota Direksi diangkat
      untuk masa jabatan paling lama 5 (lima) tahun dan
      dapat dipilih kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.
(6)   Dalam hal terdapat perubahan anggota Dewan
      Komisaris dan anggota Direksi, Bursa wajib
      mengajukan calon anggota Dewan Komisaris dan
      anggota Direksi kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk
      mendapatkan persetujuan.

                   - 17 -

                       Paragraf 4
      Tanggung Jawab, Tugas, dan Kewenangan Bursa

                          Pasal 25
Bursa bertanggung jawab mengawasi pelaksanaan transaksi
perdagangan Aset Keuangan Digital agar berjalan dengan
teratur, wajar, dan transparan.

                            Pasal 26
(1)   Bursa wajib melaksanakan tugas:
      a. menyediakan fasilitas sistem yang andal untuk
          terselenggaranya pelaporan dan pengawasan
          perdagangan Aset Keuangan Digital yang teratur,
          wajar, dan transparan;
      b. melakukan pengawasan Pasar Aset Keuangan
          Digital terhadap seluruh transaksi perdagangan
          Aset Keuangan Digital, termasuk melakukan audit
          terhadap Anggota Bursa;
      c.  menyediakan akses terhadap sistem pengawasan
          dan pelaporan yang andal dan real-time kepada
          Otoritas     Jasa    Keuangan     dalam   rangka
          pengawasan;
      d. mengambil langkah-langkah untuk menjamin
          terlaksananya mekanisme perdagangan Aset
          Keuangan Digital dengan baik dan melaporkannya
          kepada Otoritas Jasa Keuangan;
      e.  melakukan analisis atas usulan penambahan atau
          pengurangan Aset Kripto dalam Daftar Aset Kripto
          dan menyampaikan hasil analisisnya kepada
          Otoritas Jasa Keuangan; dan
      f.  melakukan evaluasi terhadap Aset Keuangan
          Digital yang diperdagangkan di Pasar Aset
          Keuangan Digital.
(2)   Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Bursa memiliki kewenangan:
      a. menerima atau menolak calon Anggota Bursa;
      b. menetapkan dan memungut biaya keanggotaan
          dan biaya lain atas jasa yang diberikan kepada
          Anggota Bursa yang besarannya memperhatikan
          prinsip efisiensi dan kewajaran;
      c.  menetapkan substansi dan tata cara pelaporan
          bersama Lembaga Kliring Penjaminan dan
          Penyelesaian terkait dengan transaksi Aset
          Keuangan Digital, keuangan, dan/atau laporan
          lain yang dibutuhkan dalam rangka pengawasan
          yang wajib disampaikan oleh Pedagang;
      d. menetapkan         Daftar   Aset    Kripto   yang
          diperdagangkan di Pasar Aset Keuangan Digital;
      e.  menetapkan        mekanisme     pengaduan    dan
          penyelesaian perselisihan sehubungan dengan
          perdagangan Aset Keuangan Digital pada
          Pedagang;
      f.  meminta konfirmasi atau penjelasan tambahan
          atas laporan dan informasi yang diperlukan dari
          Pedagang;

                      - 18 -

      g.     melakukan tindakan yang dianggap perlu untuk
             mengamankan transaksi Aset Keuangan Digital
             pada     Pedagang      atau    Pengelola     Tempat
             Penyimpanan, termasuk mencegah kemungkinan
             terjadinya manipulasi;
      h.     mengenakan sanksi atau tindakan tertentu
             kepada      Pedagang     dalam    hal    ditemukan
             pelanggaran terhadap ketentuan peraturan
             perundang-undangan; dan
      i.     menyampaikan rekomendasi kepada Otoritas Jasa
             Keuangan       untuk     dilakukan     penghentian
             sementara perdagangan Aset Keuangan Digital,
             dalam hal terjadi keadaan yang mengancam
             penyelenggaraan perdagangan Aset Keuangan
             Digital di Pasar Aset Keuangan Digital.

                          Bagian Kedua
           Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian

                      Paragraf 1
       Badan Hukum Lembaga Kliring Penjaminan dan
                     Penyelesaian

                        Pasal 27
Badan hukum Lembaga Kliring Penjaminan                          dan
Penyelesaian berbentuk perseroan terbatas.

                      Paragraf 2
Persyaratan Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian

                             Pasal 28
(1)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian yang
      mengajukan izin usaha kepada Otoritas Jasa Keuangan
      harus memenuhi persyaratan memiliki modal disetor
      paling sedikit Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar
      rupiah).
(2)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      mempertahankan ekuitas paling sedikit 80% (delapan
      puluh persen) dari modal disetor sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1).
(3)   Sumber dana modal disetor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilarang berasal dari:
      a. kegiatan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM;
      b. pinjaman; dan
      c.   kegiatan lain yang bertentangan dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan.
(4)   Selain persyaratan permodalan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian harus memenuhi persyaratan:
      a. memiliki       sistem     penjaminan     penyelesaian
           transaksi yang terpercaya, serta terkoneksi dengan
           Bursa,     Pedagang,     dan    Pengelola   Tempat
           Penyimpanan; dan
      b. memiliki peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring
           Penjaminan dan Penyelesaian.

                    - 19 -

                             Pasal 29
(1)   Sistem penjaminan penyelesaian transaksi milik
      Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (4) huruf a
      harus memiliki fungsi pengawasan, penyelesaian
      transaksi, penjaminan penyelesaian transaksi, dan
      memastikan validasi yang baik atas pencatatan saldo
      dan mutasi dana Konsumen serta Aset Keuangan
      Digital milik Konsumen, yang terdapat pada Pedagang
      dan     Pengelola     Tempat     Penyimpanan      untuk
      penyelesaian transaksi.
(2)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian harus
      memenuhi         persyaratan      sistem     penjaminan
      penyelesaian transaksi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) paling sedikit:
      a. akurat, aktual, aman, terpercaya, daring, real-time,
           serta kompatibel secara sistem maupun aplikasi
           dengan      sistem    Bursa,    Pengelola   Tempat
           Penyimpanan, dan Pedagang;
      b. memiliki fungsi yang dapat melindungi akses data
           profil, keuangan, dan transaksi setiap Konsumen;
      c.   memiliki rencana kelangsungan bisnis;
      d. memiliki pusat pemulihan bencana:

           1. ditempatkan di Indonesia dengan lokasi
                paling dekat 20 (dua puluh) kilometer dengan
                lokasi server utama; atau

           2. menggunakan server atau cloud server yang
                memadai dan memiliki sertifikasi standar
                internasional terkait sistem manajemen
                keamanan informasi;
      e.   memiliki konfigurasi sistem dengan spesifikasi:

           1. menjamin terpeliharanya komunikasi dengan
                sistem di Otoritas Jasa Keuangan, Bursa,
                Pengelola      Tempat     Penyimpanan,    dan
                Pedagang secara real-time sesuai dengan
                protokol yang telah ditentukan oleh Otoritas
                Jasa Keuangan, Bursa, serta Lembaga Kliring
                Penjaminan dan Penyelesaian; dan

           2. memiliki tingkat keamanan sistem yang baik
                untuk mengatasi gangguan dari dalam dan
                luar sistem;
      f.   memenuhi persyaratan pangkalan data yang
           berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data
           transaksi, data penjaminan, serta penyelesaian
           perdagangan Aset Keuangan Digital:

           1. menyimpan data transaksi serta data
                penjaminan dan penyelesaian paling singkat
                10 (sepuluh) tahun terakhir secara berturut-
                turut;

           2. memelihara rekam jejak harga transaksi,
                keuangan, data penjaminan dan penyelesaian
                yang terjadi, saldo dana dan Aset Keuangan
                Digital, serta mutasi transaksi Konsumen
                dengan durasi waktu paling singkat 6 (enam)
                bulan terakhir; dan

                    - 20 -

          3.    setelah jangka waktu 6 (enam) bulan
                sebagaimana dimaksud pada angka 2
                berakhir, rekam jejak sebagaimana dimaksud
                pada angka 2 harus disalin dan disimpan ke
                media penyimpanan data di luar pangkalan
                data sistem penjaminan dan penyelesaian;
      g.   infrastruktur yang digunakan memiliki spesifikasi
           teknis yang baik untuk memfasilitasi penggunaan
           sistem dan/atau sarana penjaminan serta
           penyelesaian daring, dengan ketentuan:

           1. memiliki cadangan infrastruktur yang disalin
                secara identik dari infrastruktur utama;

           2. infrastruktur          termasuk        cadangan
                infrastruktur ditempatkan di Indonesia; dan

           3. didukung oleh prasarana dan sarana yang
                memadai      sehingga       dapat    menjamin
                kesinambungan operasional;
      h. memiliki sertifikasi standar internasional terkait
           sistem manajemen keamanan informasi dari
           lembaga terakreditasi; dan
      i.   memiliki      pengamanan        open     application
           programming interface yang telah memiliki
           prosedur.
(3)   Dalam hal server atau cloud server sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf d angka 2 disediakan oleh
      pihak ketiga, pihak ketiga memiliki kantor perwakilan
      resmi di Indonesia.
(4)   Sistem penjaminan penyelesaian transaksi telah
      diaudit oleh lembaga independen yang memiliki
      kompetensi di bidang sistem informasi.
(5)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      menyesuaikan atau mengganti sistem penjaminan
      penyelesaian transaksi dalam hal berdasarkan hasil
      audit sistem pengawasan dan pelaporan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (4) dinyatakan:
      a. terbukti tidak sesuai baik secara sistem maupun
           aplikasi dengan sistem Bursa, Pengelola Tempat
           Penyimpanan, dan/atau Pedagang; dan/atau
      b. tidak      memenuhi      persyaratan     sebagaimana
           dimaksud pada ayat (1).
(6)   Penyesuaian atau penggantian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (5) diselesaikan paling lama 3 (tiga) bulan
      setelah sistem dinyatakan tidak sesuai dan/atau tidak
      memenuhi persyaratan berdasarkan hasil audit oleh
      lembaga independen yang memiliki kompetensi di
      bidang sistem informasi.
(7)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      setiap    saat    memastikan       sistem    penjaminan
      penyelesaian transaksi sesuai dengan persyaratan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) setelah
      mendapatkan izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
(8)   Perubahan atas sistem penjaminan penyelesaian
      transaksi wajib terlebih dahulu mendapat persetujuan
      dari Otoritas Jasa Keuangan.

                    - 21 -

                           Pasal 30
(1)   Peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring Penjaminan
      dan Penyelesaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      28 ayat (4) huruf b harus paling sedikit memuat:
      a. persyaratan menjadi Anggota Kliring;
      b. hak dan kewajiban Anggota Kliring;
      c.   mekanisme penjaminan penyelesaian transaksi
           perdagangan Aset Keuangan Digital;
      d. mekanisme penyelesaian perselisihan;
      e.   penetapan dan pemungutan biaya keanggotaan
           dan biaya lain atas jasa yang diberikan kepada
           Anggota Kliring; dan
      f.   sanksi terhadap pelanggaran ketentuan peraturan
           dan tata tertib Lembaga Kliring Penjaminan dan
           Penyelesaian.
(2)   Peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring Penjaminan
      dan Penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      termasuk      perubahannya      wajib     mendapatkan
      persetujuan terlebih dahulu dari Otoritas Jasa
      Keuangan.

                         Paragraf 3
                     Organ Perusahaan

                            Pasal 31
(1)   Saham Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      hanya dapat dimiliki oleh:
      a. orang perseorangan;
      b. Bursa;
      c.   Anggota Bursa;
      d. perseroan terbatas; dan/atau
      e.   Negara Republik Indonesia.
(2)   Dalam hal perseroan terbatas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf d terdapat kepemilikan modal asing,
      masing-masing        perseroan      terbatas     hanya
      diperbolehkan memiliki saham Lembaga Kliring
      Penjaminan dan Penyelesaian paling banyak 10%
      (sepuluh persen) dari seluruh saham Lembaga Kliring
      Penjaminan dan Penyelesaian.
(3)   Jumlah seluruh saham perseroan terbatas dengan
      kepemilikan modal asing sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) paling banyak 40% (empat puluh persen) dari
      seluruh saham Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian.

                          Pasal 32
(1)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      memiliki anggota Direksi paling sedikit 3 (tiga) orang
      dan paling banyak 7 (tujuh) orang.
(2)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      memiliki anggota Dewan Komisaris paling sedikit 2
      (dua) orang dan paling banyak sama dengan jumlah
      anggota Direksi.
(3)   Anggota Direksi Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian dilarang mempunyai jabatan rangkap
      sebagai anggota Dewan Komisaris, anggota Direksi,

                    - 22 -

      atau pegawai pada perusahaan lain kecuali pada
      perusahaan, organisasi, atau lembaga yang bersifat
      nirlaba.
(4)   Calon anggota Dewan Komisaris dan anggota Direksi
      Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      diajukan kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk
      mendapatkan persetujuan.
(5)   Anggota Dewan Komisaris dan anggota Direksi diangkat
      untuk masa jabatan paling lama 5 (lima) tahun dan
      dapat dipilih kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan.
(6)   Dalam hal terdapat perubahan anggota Dewan
      Komisaris dan anggota Direksi, Lembaga Kliring
      Penjaminan dan Penyelesaian wajib mengajukan calon
      anggota Dewan Komisaris dan anggota Direksi kepada
      Otoritas    Jasa  Keuangan      untuk     mendapatkan
      persetujuan.

                        Paragraf 4
         Tanggung Jawab, Tugas, dan Kewenangan
       Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian

                          Pasal 33
Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian bertanggung
jawab melaksanakan kliring dan penjaminan penyelesaian
transaksi Aset Keuangan Digital agar berjalan dengan
teratur, wajar, transparan, dan efisien.

                           Pasal 34
(1)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      melaksanakan tugas:
      a. menyediakan fasilitas sistem yang andal untuk
          penjaminan penyelesaian transaksi perdagangan
          Aset Keuangan Digital;
      b. melakukan penjaminan penyelesaian transaksi
          perdagangan Aset Keuangan Digital atas dana
          yang disimpan pada rekening terpisah di Lembaga
          Kliring Penjaminan dan Penyelesaian berjalan
          secara teratur, lancar, serta penuh kehati-hatian;
      c.  mengambil        langkah       untuk    menjamin
          terlaksananya         penyelesaian       transaksi
          perdagangan Aset Keuangan Digital dengan baik
          dan melaporkannya kepada Otoritas Jasa
          Keuangan;
      d. melaksanakan tanggung jawab atas dana yang
          disimpan pada rekening terpisah di Lembaga
          Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;
      e.  menyediakan sarana penerimaan dan penarikan
          dana secara real-time kepada Konsumen;
      f.  memiliki perjanjian kerja sama dengan penyedia
          jasa    pembayaran,      dalam     hal   Pedagang
          memanfaatkan jasa pembayaran;
      g.  memastikan penyelesaian hak dan kewajiban
          Pedagang dan Konsumen, dalam hal terjadi cidera
          janji;

                    - 23 -

      h.  melakukan kerja sama dengan Pengelola Tempat
          Penyimpanan untuk penjaminan penyelesaian
          transaksi perdagangan Aset Keuangan Digital;
      i.  mengawasi dana Konsumen yang tersimpan di
          dalam rekening yang terpisah dari Pedagang;
      j.  mengawasi dana Konsumen dan Pedagang yang
          tersimpan di dalam rekening yang terpisah pada
          Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;
      k. memiliki rekening yang terpisah dengan rekening
          yang dipergunakan dalam perdagangan Aset
          Keuangan Digital;
      l.  menjamin kerahasiaan informasi posisi keuangan
          yang berkaitan dengan kegiatan perdagangan Aset
          Keuangan Digital, kecuali informasi tersebut
          diberikan dalam rangka pelaksanaan ketentuan
          peraturan perundang-undangan;
      m. menyiapkan catatan dan laporan secara rinci dan
          terpisah dengan seluruh kegiatan yang berkaitan
          dengan perdagangan Aset Keuangan Digital;
      n. memiliki unit di bawah Direksi yang bertugas dan
          berfungsi menangani penyelenggaraan kliring dan
          penjaminan penyelesaian transaksi perdagangan
          Aset Keuangan Digital;
      o. mendokumentasikan dan menyimpan dengan baik
          semua data yang berkaitan dengan kegiatan
          penyelenggaraan       kliring    dan     penjaminan
          penyelesaian      transaksi     perdagangan     Aset
          Keuangan Digital; dan
      p. mengetahui sumber dana atas penempatan dana
          Konsumen        untuk       memenuhi      ketentuan
          perundang-undangan terkait TPPU, TPPT, dan
          PPSPM.
(2)   Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian memiliki kewenangan:
      a. menerima atau menolak calon Anggota Kliring;
      b. menetapkan dan memungut biaya keanggotaan
          dan biaya lain atas jasa yang diberikan kepada
          Anggota Kliring yang besarannya memperhatikan
          prinsip efisiensi dan kewajaran;
      c.  menetapkan substansi dan tata cara pelaporan
          bersama Bursa terkait dengan transaksi Aset
          Keuangan Digital, laporan keuangan, dan/atau
          laporan lain yang dibutuhkan dalam rangka
          pengawasan yang wajib disampaikan oleh
          Pedagang;
      d. melakukan tindakan yang dianggap perlu untuk
          mengamankan penyelesaian transaksi Aset
          Keuangan Digital pada Pedagang atau Pengelola
          Tempat     Penyimpanan,       termasuk     mencegah
          kemungkinan terjadinya manipulasi;
      e.  merekomendasikan             Pengelola       Tempat
          Penyimpanan         untuk      mengelola      tempat
          penyimpanan Aset Keuangan Digital untuk
          melakukan         penyimpanan,         pemeliharaan,
          pengawasan,        dan/atau      penyerahan     Aset

                   - 24 -

           Keuangan Digital untuk mendapatkan perizinan
           dari Otoritas Jasa Keuangan;
      f.   merekomendasikan sistem atau mekanisme
           penyimpanan Aset Keuangan Digital oleh Pengelola
           Tempat Penyimpanan kepada Otoritas Jasa
           Keuangan untuk mendapatkan persetujuan;
      g.   menerima data transaksi dari Pedagang secara
           real-time;
      h. menerima catatan dan/atau mengubah catatan
           atas kepemilikan Aset Keuangan Digital yang
           disimpan di tempat penyimpanan kepada
           Pengelola Tempat Penyimpanan;
      i.   melakukan penerimaan dana dari Pedagang
           melalui saluran pembayaran yang disediakan oleh
           Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
           secara terintegrasi;
      j.   menerima laporan transaksi perdagangan dari
           Bursa dan Pedagang secara real-time;
      k. memastikan kesesuaian nilai uang dan jumlah
           Aset Keuangan Digital, antara catatan transaksi
           dan kondisi riil yang tercatat pada rekening yang
           terpisah di bank penyimpan dana dan jumlah Aset
           Keuangan Digital yang tersimpan di Pengelola
           Tempat Penyimpanan;
      l.   hanya menerima penjaminan penyelesaian atas
           transaksi Aset Kripto yang telah ditetapkan Bursa
           dalam Daftar Aset Kripto;
      m. memantau kegiatan dan kondisi keuangan
           Pedagang;
      n. melakukan audit rutin atau khusus kepada
           Pedagang; dan
      o. mengenakan sanksi berupa tindakan pembatasan
           sementara,     pembekuan,      dan     pencabutan
           keanggotaan Pedagang yang tidak memenuhi
           persyaratan keuangan dan pelaporan, setelah
           terlebih dahulu berkonsultasi dengan Otoritas
           Jasa Keuangan sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan di bidang jasa
           keuangan.
(3)   Dalam melaksanakan tugas dan menjalankan
      kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
      ayat (2), Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      wajib memastikan pemisahan antara dana Konsumen
      dan aset Lembaga Kliring dan Penjaminan, termasuk
      pemisahan pembukuan dan pencatatan Lembaga
      Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.

                        Bagian Ketiga
               Pengelola Tempat Penyimpanan

                      Paragraf 1
       Badan Hukum Pengelola Tempat Penyimpanan

                     Pasal 35
Badan hukum Pengelola Tempat Penyimpanan berbentuk
perseroan terbatas.

                    - 25 -

                         Paragraf 2
         Persyaratan Pengelola Tempat Penyimpanan

                            Pasal 36
(1)   Pengelola Tempat Penyimpanan yang mengajukan izin
      usaha kepada Otoritas Jasa Keuangan harus
      memenuhi persyaratan memiliki modal disetor paling
      sedikit Rp250.000.000.000,00 (dua ratus lima puluh
      miliar rupiah).
(2)   Pengelola        Tempat        Penyimpanan          wajib
      mempertahankan ekuitas paling sedikit 80% (delapan
      puluh persen) dari modal yang disetor sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1).
(3)   Sumber dana modal disetor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilarang berasal dari:
      a. kegiatan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM;
      b. pinjaman; dan
      c.   kegiatan lain yang bertentangan dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan.
(4)   Selain persyaratan permodalan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pengelola Tempat Penyimpanan harus
      memenuhi persyaratan:
      a. memiliki struktur organisasi paling sedikit terdiri
           dari divisi informasi teknologi, divisi legal, divisi
           pengawasan internal, dan divisi tata kelola
           penyimpanan       Aset   Keuangan     Digital   dan
           manajemen risiko;
      b. memiliki sistem dan sarana penyimpanan daring
           yang      dipergunakan      untuk     memfasilitasi
           penyimpanan Aset Keuangan Digital secara aman,
           andal, dan dapat dipertanggungjawabkan, yang
           terhubung dengan Lembaga Kliring Penjaminan
           dan Penyelesaian serta Pedagang;
      c.   mendapat rekomendasi dari Lembaga Kliring
           Penjaminan dan Penyelesaian;
      d. memiliki standar prosedur operasional paling
           sedikit mengatur:

           1. mekanisme penyimpanan dan pencatatan
                Aset Keuangan Digital pada cold storage dan
                hot storage;

           2. mekanisme proses masuk dan keluarnya Aset
                Keuangan Digital pada tempat penyimpanan;

           3. mekanisme           pengawasan        keamanan
                penyimpanan (security surveillance);

           4. pengendalian internal; dan

           5. mekanisme pemeliharaan Aset Keuangan
                Digital;
      e.   memiliki paling sedikit:

           1. 1 (satu) pegawai yang bersertifikasi certified
                information systems auditor; dan

           2. 1 (satu) pegawai yang bersertifikasi certified
                information systems security professional,
           dalam rangka pengawasan dan pengamanan
           transaksi Aset Keuangan Digital pada Pedagang.
(5)   Dalam hal Pengelola Tempat Penyimpanan tidak
      memiliki pegawai sebagaimana dimaksud pada ayat (4)

                    - 26 -

      huruf e, Pengelola Tempat Penyimpanan dapat bekerja
      sama dengan:
      a. lembaga yang memiliki tenaga ahli; atau
      b. tenaga ahli,
      yang bersertifikasi certified information systems auditor
      dan certified information systems security professional
      dalam rangka pengawasan dan pengamanan transaksi
      Aset Keuangan Digital pada Pedagang.

                            Pasal 37
(1)   Pengelola Tempat Penyimpanan harus memenuhi
      persyaratan     sistem    dan   sarana    penyimpanan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (4) huruf b
      paling sedikit:
      a. akurat, aktual, aman, terpercaya, serta kompatibel
           secara sistem maupun aplikasi dengan sistem
           Pedagang dan Lembaga Kliring Penjaminan dan
           Penyelesaian;
      b. memenuhi standar spesifikasi dan fungsi sesuai
           dengan standar fungsionalitas sebagaimana diatur
           dalam peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring
           Penjaminan dan Penyelesaian;
      c.   memiliki fungsi yang dapat melindungi keamanan
           penyimpanan dan perpindahan transaksi setiap
           Konsumen;
      d. memiliki rencana kelangsungan bisnis;
      e.   memiliki pusat pemulihan bencana:

           1. ditempatkan di Indonesia dengan lokasi
                paling dekat 20 (dua puluh) kilometer dengan
                lokasi server utama; atau

           2. menggunakan server atau cloud server yang
                memadai dan memiliki sertifikasi standar
                internasional terkait sistem manajemen
                keamanan informasi.
      f.   memiliki konfigurasi sistem dengan spesifikasi:

           1. menjamin terpeliharanya komunikasi dengan
                sistem di Otoritas Jasa Keuangan, Pedagang,
                serta Lembaga Kliring Penjaminan dan
                Penyelesaian secara real-time sesuai dengan
                protokol yang telah ditentukan oleh Otoritas
                Jasa Keuangan, Pedagang, serta Lembaga
                Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;

           2. memiliki tingkat keamanan sistem yang baik
                untuk mengatasi gangguan dari dalam dan
                luar sistem;

           3. menjamin pencatatan, penyimpanan, dan
                pengiriman Aset Keuangan Digital secara real-
                time dengan tingkat keamanan sistem yang
                berlapis;

           4. mencegah terjadinya penerimaan dan/atau
                pengiriman Aset Keuangan Digital dari
                sumber yang tidak jelas atau mencoba
                melakukan pencampuran;

           5. memiliki penjabaran teknis pengamanan Aset
                Keuangan      Digital  yang    baik   dengan
                pemisahan media atau sarana penyimpanan,

                    - 27 -

                paling sedikit terdiri dari hot storage, cold
                storage, multi signature wallet, dan smart
                contract wallet;

          6. mencegah terjadinya penerimaan dan/atau
                pengiriman Aset Keuangan Digital yang tidak
                dikenal dengan melakukan upaya otorisasi
                terhadap Pedagang;

          7. memfasilitasi        penyimpanan      jenis   Aset
                Keuangan Digital yang terdapat pada Daftar
                Aset Kripto;

          8. memiliki admin panel dashboard yang
                mampu untuk merekonsiliasi Aset Keuangan
                Digital antara Pedagang dan Pengelola Tempat
                Penyimpanan dengan kewajiban menerapkan
                paling sedikit 2 (dua) faktor keaslian; dan

          9. menggunakan identifikasi unik pada setiap
                transaksi;
      g.  memenuhi persyaratan pangkalan data yang
          berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data
          transaksi Aset Keuangan Digital:

          1. menyimpan data transaksi paling singkat 10
                (sepuluh) tahun terakhir secara berturut-
                turut;

          2. memelihara rekam jejak dengan waktu paling
                singkat 6 (enam) bulan terakhir; dan

          3. setelah jangka waktu 6 (enam) bulan
                sebagaimana dimaksud pada angka 2
                berakhir, rekam jejak sebagaimana dimaksud
                pada angka 2 harus disalin dan disimpan ke
                media penyimpanan data di luar pangkalan
                data sistem penyimpanan;
      h. infrastruktur memiliki spesifikasi teknis yang baik
          untuk memfasilitasi penggunaan sistem dan
          sarana tempat penyimpanan Aset Keuangan
          Digital secara daring, dengan ketentuan:

          1. memiliki cadangan infrastruktur yang disalin
                secara identik dari infrastruktur utama;

          2. infrastruktur           termasuk         cadangan
                infrastruktur ditempatkan di Indonesia; dan

          3. didukung oleh prasarana dan sarana yang
                memadai       sehingga     dapat      menjamin
                kesinambungan operasional.
      i.  memiliki sertifikasi standar internasional terkait
          sistem manajemen keamanan informasi dari
          lembaga terakreditasi;
      j.  memiliki mekanisme mitigasi risiko untuk
          menjamin keamanan Aset Keuangan Digital yang
          disimpannya; dan
      k. memiliki        pengamanan        open      application
          programming interface yang telah memiliki
          prosedur.
(2)   Dalam hal server atau cloud server sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf e angka 2 disediakan oleh
      pihak ketiga, pihak ketiga memiliki kantor perwakilan
      resmi di Indonesia.

                    - 28 -

(3)   Sistem dan sarana penyimpanan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) telah diaudit oleh lembaga
      independen yang memiliki kompetensi di bidang sistem
      informasi.
(4)   Pengelola Tempat Penyimpanan menyesuaikan atau
      mengganti sistem dan sarana penyimpanan dalam hal
      berdasarkan     hasil  audit    sistem    dan    sarana
      penyimpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      dinyatakan:
      a. terbukti tidak sesuai baik secara sistem maupun
           aplikasi   dengan    sistem     Lembaga      Kliring
           Penjaminan dan Penyelesaian dan/atau Pedagang;
           dan/atau
      b. tidak      memenuhi     persyaratan     sebagaimana
           dimaksud pada ayat (1), peraturan dan tata tertib
           Bursa, serta peraturan dan tata tertib Lembaga
           Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.
(5)   Penyesuaian atau penggantian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) diselesaikan paling lama 3 (tiga) bulan
      setelah sistem dan sarana dinyatakan tidak sesuai
      dan/atau tidak memenuhi persyaratan berdasarkan
      hasil audit oleh lembaga independen yang memiliki
      kompetensi di bidang sistem informasi.
(6)   Pengelola Tempat Penyimpanan dilarang melakukan
      perubahan sistem dan sarana penyimpanan Aset
      Keuangan Digital yang telah disetujui oleh Otoritas Jasa
      Keuangan tanpa mengajukan persetujuan perubahan
      kepada Otoritas Jasa Keuangan, kecuali terdapat hal-
      hal yang membahayakan sistem dan sarana
      penyimpanan atau tindakan lainnya yang dapat
      mengancam tempat penyimpanan Aset Keuangan
      Digital.
(7)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib setiap saat
      memastikan sistem dan sarana penyimpanan Aset
      Keuangan      Digital  sesuai    dengan     persyaratan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah
      mendapatkan izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
(8)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib melaporkan hal-
      hal yang membahayakan sistem dan sarana
      penyimpanan atau mengancam tempat penyimpanan
      Aset Keuangan Digital kepada Bursa dan Otoritas Jasa
      Keuangan sebelum melakukan tindakan yang
      diperlukan dalam mengamankan sistem dan sarana
      penyimpanan Aset Keuangan Digital.

                          Paragraf 3
                      Organ Perusahaan

                          Pasal 38
Pengelola Tempat Penyimpanan dapat didirikan dan dimiliki
oleh:
a. warga negara Indonesia;
b. badan hukum Indonesia;
c.    warga negara asing; dan/atau
d. badan hukum asing.

                    - 29 -

                           Pasal 39
(1)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memiliki anggota
      Direksi paling sedikit 3 (tiga) orang dan paling banyak
      7 (tujuh) orang.
(2)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memiliki anggota
      Dewan Komisaris paling sedikit 1 (satu) orang dan
      paling banyak sama dengan jumlah anggota Direksi.
(3)   Anggota Direksi Pengelola Tempat Penyimpanan
      dilarang mempunyai jabatan rangkap sebagai anggota
      Dewan Komisaris, anggota Direksi, atau pegawai pada
      perusahaan lain yang bergerak di bidang Perdagangan
      Aset Keuangan Digital.
(4)   Calon anggota Dewan Komisaris dan anggota Direksi
      Pengelola Tempat Penyimpanan wajib diajukan kepada
      Otoritas    Jasa   Keuangan       untuk   mendapatkan
      persetujuan.
(5)   Dalam hal terdapat perubahan anggota Dewan
      Komisaris dan anggota Direksi, Pengelola Tempat
      Penyimpanan wajib mengajukan calon anggota Dewan
      Komisaris dan anggota Direksi kepada Otoritas Jasa
      Keuangan untuk mendapatkan persetujuan.

                     Paragraf 4
  Tugas dan Kewenangan Pengelola Tempat Penyimpanan

                          Pasal 40
(1)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib melaksanakan
      tugas:
      a. menyiapkan sarana dan prasarana penyimpanan
          Aset Keuangan Digital dengan tingkat keamanan
          berlapis;
      b. memastikan pelaksanaan penyimpanan berjalan
          baik dan setiap saat melakukan pemutakhiran
          sistem     keamanannya       untuk      menjamin
          terselenggaranya penyimpanan dan pemindahan
          Aset Keuangan Digital yang aman;
      c.  melakukan verifikasi yang diperlukan terhadap
          penerimaan dan pengiriman Aset Keuangan Digital
          dari dan/atau ke Wallet Pedagang;
      d. menyimpan       Aset   Keuangan     Digital  yang
          ditempatkan oleh Pedagang pada penyimpanan
          data secara terpisah untuk setiap Pedagang;
      e.  mengeluarkan bukti simpan dan serah Aset
          Keuangan Digital;
      f.  memelihara     Aset   Keuangan     Digital  yang
          dikelolanya;
      g.  melakukan pengawasan dan pencatatan Aset
          Keuangan Digital;
      h. menyediakan data dan informasi dalam rangka
          audit rutin atau khusus yang dilakukan oleh
          Otoritas Jasa Keuangan, Bursa, dan/atau
          Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;
      i.  menjalankan mekanisme mitigasi risiko untuk
          menjamin keamanan Aset Keuangan Digital yang
          disimpannya;

                    - 30 -

      j.   memastikan proses pemindahan Aset Keuangan
           Digital dan pencatatannya sesuai dengan
           transaksi yang terjadi;
      k. menyediakan tempat penyimpanan dan sistem
           penyimpanan yang aman, andal, terpercaya, dan
           terkoneksi dengan Lembaga Kliring Penjaminan
           dan Penyelesaian;
      l.   bertanggung jawab atas kehilangan Aset Keuangan
           Digital milik Konsumen yang disimpan; dan
      m. melakukan pencatatan atas Aset Keuangan Digital
           secara terpisah untuk masing-masing Pedagang.
(2)   Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pengelola Tempat Penyimpanan memiliki
      kewenangan:
      a.   memungut biaya penyimpanan; dan
      b. menolak menyimpan Aset Keuangan Digital yang
           berasal dari sumber yang mencurigakan atau Aset
           Kripto yang tidak termasuk dalam Daftar Aset
           Kripto.
(3)   Pengelola     Tempat      Penyimpanan      melakukan
      penyimpanan atas Aset Kripto yang terdapat pada
      Daftar Aset Kripto.
(4)   Pengelola Tempat Penyimpanan bertanggung jawab
      atas Aset Keuangan Digital milik Konsumen yang
      dikelolanya.
(5)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memastikan
      pemisahan antara Aset Keuangan Digital milik
      Konsumen dan milik Pengelola Tempat Penyimpanan,
      termasuk dalam pembukuan dan pencatatan Pengelola
      Tempat Penyimpanan.
(6)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib melaporkan
      daftar para pihak yang termasuk sebagai pengendali
      dan pemilik manfaat kepada Otoritas Jasa Keuangan.
(7)   Pengendali sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
      meliputi:
      a. pemegang saham pengendali;
      b. anggota Dewan Komisaris;
      c.   anggota Direksi;
      d. pejabat eksekutif perusahaan; dan
      e.   pengendali lain.
(8)   Pengendali dan pemilik manfaat sebagaimana
      dimaksud pada ayat (6) menjadi pihak yang turut
      bertanggung jawab dalam hal terjadi pelanggaran
      dan/atau kerugian atas pelanggaran atau kesalahan
      dalam     pengelolaan    sebagai  Pengelola   Tempat
      Penyimpanan.

                            Paragraf 5
           Tata Kelola Penyimpanan dan Pengamanan
                      Aset Keuangan Digital

                           Pasal 41
(1)   Dalam menyusun dan menjalankan standar prosedur
      operasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36
      ayat (4) huruf d, Pengelola Tempat Penyimpanan wajib
      menerapkan tata kelola penyimpanan Aset Keuangan

                    - 31 -

      Digital pada cold Wallet dan hot Wallet, dengan
      ketentuan:
      a. Aset Keuangan Digital milik masing-masing
           Pedagang disimpan dalam akun atau media yang
           terpisah di tempat penyimpanan;
      b. memiliki       kemampuan          penyimpanan     yang
           mendukung Aset Keuangan Digital pada berbagai
           macam      jenis     protokol    blockchain   dengan
           memperhatikan            keamanan         sambungan
           komunikasi;
      c.   memiliki tim pendukung yang dapat melayani
           Pedagang secara 1x24 (satu kali dua puluh empat)
           jam dan 7 (tujuh) hari dalam 1 (satu) minggu;
      d. menetapkan batasan pengendalian akses kepada
           setiap orang yang dapat mengakses Wallet dan
           standar prosedur operasional tentang mitigasi
           risiko;
      e.   memiliki rekam jejak kejadian dan transaksi yang
           dapat diaudit secara berkala atau sewaktu-waktu
           untuk memastikan keabsahan; dan
      f.   penyimpanan Aset Keuangan Digital termasuk
           Aset Kripto pada hot Wallet dan cold Wallet
           dilakukan dengan menempatkan private key
           dalam hardware security module yang memenuhi
           standar federal information processing standard
           dengan referensi paling sedikit level 3 (tiga).
(2)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib melengkapi
      hardware security module sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf f dengan middleware untuk mengukur
      alur kerja serta policy engine secara aman.
(3)   Validasi dan mekanisme otorisasi pengelolaan pada cold
      Wallet dan hot Wallet memenuhi ketentuan paling
      sedikit:
      a. validasi dan mekanisme otorisasi pengelolaan hot
           Wallet dan cold Wallet dilakukan secara berlapis
           dengan menggunakan sarana paling sedikit
           multiple signature dan 2 (dua) faktor keaslian;
      b. menetapkan peran dan batasan pengendalian
           akses kepada setiap pegawai Pengelola Tempat
           Penyimpanan yang dapat mengakses Wallet
           maupun infrastruktur hardware security module
           dan pendukungnya; dan
      c.   otorisasi menggunakan sistem persetujuan yang
           memenuhi kuorum (M out of N) serta melibatkan
           paling sedikit 3 (tiga) individu dan harus berjumlah
           ganjil, dengan paling sedikit 1 (satu) individu
           berasal dari jajaran Direksi.
(4)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memastikan
      sumber daya manusia yang melakukan pengelolaan
      dan pengawasan atas penyimpanan Aset Keuangan
      Digital memenuhi ketentuan:
      a. telah dilakukan pengenalan dan pemantauan
           terhadap profil Pegawai dengan screening
           mendalam terhadap sumber daya manusia,
           dilakukan melalui metode:

           1. wawancara serta verifikasi identitas; dan

                   - 32 -

          2.   penelitian yang lebih mendalam kepada Pihak
               yang memiliki akses fisik ke tempat
               penyimpanan;
      b. telah mengikuti pelatihan pengenalan awal dalam
          kurun waktu tertentu;
      c.  membuat perjanjian mengenai kerahasiaan data,
          baik ketika pekerja masih aktif bekerja maupun
          ketika sudah tidak bekerja pada Pengelola Tempat
          Penyimpanan; dan
      d. memiliki pengalaman di bidang teknologi informasi
          dan bidang lain paling singkat 2 (dua) tahun
          dengan menunjukkan tanda bukti bekerja pada
          bidang tersebut.
(5)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memastikan
      standar teknis sarana yang dijadikan sebagai ruang
      penyimpanan untuk Aset Keuangan Digital pada cold
      Wallet memenuhi ketentuan:
      a. ditempatkan di ruang penyimpanan yang terletak
          pada pusat data atau tempat lain dengan standar
          keamanan yang optimal;
      b. menerapkan pelindungan secara berlapis minimal
          menggunakan nano ledger yang dilengkapi dengan
          teknik multi party computing;
      c.  menggunakan ledger sebagai perangkat keras
          pada cold Wallet;
      d. menempatkan ledger dan/atau cold Wallet
          minimal pada brankas dengan tingkat keamanan
          yang baik;
      e.  dalam hal Pengelola Tempat Penyimpanan
          menggunakan         brankas    sebagai    tempat
          penyimpanan Aset Keuangan Digital, brankas
          tersebut harus memiliki fitur air gap dengan
          penggunaan perangkat keras yang sama sekali
          tidak pernah terkoneksi ke internet;
      f.  memiliki standar penyimpanan yang tahan
          terhadap bencana;
      g.  menyimpan cold Wallet pada lokasi yang
          dirahasiakan;
      h. melengkapi sarana penyimpanan dengan kamera
          pengawas yang mampu memantau seluruh sisi
          area dalam waktu 1x24 (satu kali dua puluh
          empat) jam dan 7 (tujuh) hari dalam 1 (satu)
          minggu, serta terkoneksi langsung dengan Bursa
          serta    Lembaga      Kliring  Penjaminan    dan
          Penyelesaian; dan
      i.  tidak menempatkan cold Wallet dalam satu tempat
          yang sama dengan cold Wallet lain yang berfungsi
          sebagai cadangan.

                          Pasal 42
(1)   Pengelola Tempat Penyimpanan harus menerapkan tata
      kelola pengamanan perpindahan Aset Keuangan Digital
      dari cold Wallet kepada hot Wallet atau sebaliknya
      dilakukan dengan ketentuan:
      a. standar prosedur operasional perpindahan Aset
           Keuangan Digital terdiri atas:

                    - 33 -

          1.    menetapkan peran dan batasan pengendalian
                akses kepada setiap pegawai Pengelola
                Tempat Penyimpanan yang diperbolehkan
                mengakses Wallet maupun infrastruktur
                hardware        security     module       dan
                pendukungnya;

           2. memiliki rekam jejak kejadian dan transaksi
                yang dapat diaudit secara berkala atau
                sewaktu      waktu      untuk     memastikan
                keabsahannya;

           3. sinkronisasi pemindahan Aset Keuangan
                Digital dari Pedagang ke Pengelola Tempat
                Penyimpanan ataupun sebaliknya, yang
                dilakukan menggunakan sistem melalui
                application programming interface pada
                tenggat waktu yang telah ditentukan guna
                menjaga kestabilan komposisi Aset Keuangan
                Digital yang diatur dalam mekanisme
                perdagangan Aset Keuangan Digital; dan

           4. kegiatan sebagaimana dimaksud pada angka
                3 dilakukan secara otomatis melalui sistem
                dengan menggunakan virtual private network,
                tanpa intervensi manual dari personel untuk
                mengurangi      beban    operasional   harian
                Pedagang      maupun      Pengelola   Tempat
                Penyimpanan.
      b. validasi dan mekanisme otorisasi perpindahan
           Aset Keuangan Digital terdiri atas:

           1. validasi dan mekanisme otorisasi dilakukan
                secara berlapis dengan menggunakan metode
                paling sedikit multiple signature dan 2 (dua)
                faktor keaslian;

           2. otorisasi menggunakan sistem persetujuan
                yang memenuhi kuorum (M out of N) serta
                sistem yang melibatkan paling sedikit 3 (tiga)
                individu dan harus berjumlah ganjil, dengan
                paling sedikit 1 (satu) individu berasal dari
                jajaran Direksi; dan

           3. Wallet yang menjadi tujuan deposit maupun
                perantara sudah menjadi whitelist address
                dalam proses perpindahan.
(2)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memastikan
      sumber daya manusia yang melakukan pengelolaan
      dan pengawasan atas perpindahan Aset Keuangan
      Digital memenuhi ketentuan:
      a. telah dilakukan pengenalan dan pemantauan
           terhadap profil pegawai dengan screening
           mendalam terhadap sumber daya manusia,
           dilakukan melalui metode:

           1. wawancara serta verifikasi identitas; dan

           2. penelitian yang lebih mendalam kepada pihak
                yang memiliki akses fisik ke tempat
                penyimpanan;
      b. telah mengikuti pelatihan pengenalan awal dalam
           kurun waktu tertentu;

                    - 34 -

      c.   membuat perjanjian mengenai kerahasiaan data
           baik ketika pekerja masih aktif bekerja maupun
           ketika sudah tidak bekerja pada Pengelola Tempat
           Penyimpanan; dan
      d.   memiliki pengalaman di bidang teknologi informasi
           dan bidang lain paling singkat 2 (dua) tahun
           dengan menunjukkan tanda bukti bekerja pada
           bidang tersebut.

                         Pasal 43
Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memiliki sistem
penyimpanan Aset Keuangan Digital yang didukung dengan:
a. penetapan enkripsi pengiriman Aset Keuangan Digital
    dari Pedagang ke Pengelola Tempat Penyimpanan;
b. whitelist address Pedagang; dan
c.  perjanjian tingkat layanan mengenai ketepatan waktu
    proses penarikan Aset Keuangan Digital dari Pengelola
    Tempat Penyimpanan ke Pedagang.

                       Bagian Keempat
                          Pedagang

                        Paragraf 1
                  Badan Hukum Pedagang

                     Pasal 44
Badan hukum Pedagang berbentuk perseroan terbatas.

                         Paragraf 2
                    Persyaratan Pedagang

                           Pasal 45
(1)   Pedagang yang mengajukan izin usaha kepada Otoritas
      Jasa Keuangan harus memenuhi persyaratan memiliki
      modal disetor paling sedikit Rp100.000.000.000,00
      (seratus miliar rupiah).
(2)   Pedagang wajib mempertahankan ekuitas paling sedikit
      Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).
(3)   Sumber dana modal disetor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilarang berasal dari:
      a. kegiatan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM;
      b. pinjaman; dan
       c. kegiatan lain yang bertentangan dengan ketentuan
          peraturan perundang-undangan.
(4)   Otoritas   Jasa     Keuangan     berwenang   meminta
      penambahan       besaran   permodalan    sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dan besaran ekuitas
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Pedagang
      dengan mempertimbangkan:
      a. dominasi pasar;
      b. jumlah Konsumen Aset Keuangan Digital;
      c.   volume transaksi; dan
      d. keterkaitan dengan pelaku pasar lain yang dapat
           berdampak sistemik.
(5)   Selain persyaratan permodalan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pedagang harus memenuhi persyaratan:

                    - 35 -

      a.   memiliki struktur organisasi paling sedikit terdiri
           dari divisi informasi teknologi, divisi audit, divisi
           legal, divisi pengaduan Konsumen, divisi client
           support, serta divisi akuntansi dan keuangan;
      b. memiliki sistem dan sarana perdagangan daring
           yang      dipergunakan        untuk     memfasilitasi
           penyelenggaraan        perdagangan      Pasar   Aset
           Keuangan Digital yang terhubung dengan Bursa
           serta    Lembaga        Kliring   Penjaminan     dan
           Penyelesaian;
      c. memiliki tata cara perdagangan paling sedikit
           memuat:

           1. definisi dan istilah;

           2. proses pendaftaran Konsumen;

           3. pernyataan dan jaminan;

           4. kewajiban dan tanggung jawab;

           5. penginian data;

           6. tata cara kegiatan transaksi, meliputi
                transaksi jual/beli, deposit, penarikan,
                pengiriman Aset Keuangan Digital ke Wallet
                lain, dan kegiatan lain yang telah mendapat
                persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan;

           7. biaya transaksi dan batas penarikan dana;

           8. keamanan transaksi;

           9. layanan pengaduan Konsumen;

           10. penyelesaian perselisihan Konsumen;

           11. penerapan program APU, PPT, serta PPPSPM
                di sektor jasa keuangan;

           12. penyampaian syarat dan ketentuan dalam hal
                Pedagang mengambil posisi untuk diri
                sendiri; dan

           13. keadaan kahar;
      d. memiliki standar prosedur operasional paling
           sedikit mengatur:

           1. pemasaran dan penerimaan Konsumen;

           2. pelaksanaan transaksi;

           3. pengendalian dan pengawasan internal;

           4. penyelesaian perselisihan Konsumen; dan

           5. penerapan program APU, PPT, serta PPPSPM
                di sektor jasa keuangan;
      e.   memiliki paling sedikit 1 (satu) pegawai yang
           bersertifikasi certified information systems security
           professional;
      f.   memiliki calon anggota Direksi, anggota Dewan
           Komisaris, pemegang saham, dan/atau pengendali
           yang wajib lulus penilaian kemampuan dan
           kepatutan yang diselenggarakan oleh Otoritas Jasa
           Keuangan.
(6)   Dalam hal Pedagang tidak memiliki pegawai
      sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf e, Pedagang
      dapat bekerja sama dengan:

      1. lembaga yang memiliki tenaga ahli; atau

      2. tenaga ahli,
      yang bersertifikasi certified information systems security
      professional.

                   - 36 -

(7)   Dalam hal Pedagang mengambil posisi untuk diri
      sendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf c
      angka 12, Pedagang wajib memenuhi ketentuan:
      a. berperan menjadi market maker atau liquidity
          provider dalam transaksi;
      b. memberikan prioritas kepada Konsumen dalam
          pengambilan posisi jual atau beli;
      c.  menggunakan dana atau Aset Keuangan Digital
          milik Pedagang sendiri, menempatkan dana pada
          rekening terpisah Lembaga Kliring Penjaminan dan
          Penyelesaian, serta menempatkan Aset Keuangan
          Digital pada Pengelola Tempat Penyimpanan;
      d. dilarang menggunakan dana atau Aset Keuangan
          Digital milik Konsumen;
      e.  menyampaikan mekanisme pengambilan posisi
          kepada Otoritas Jasa Keuangan, Bursa, Lembaga
          Kliring Penjaminan dan Penyelesaian, serta
          Konsumen; dan
      f.  melakukan pencatatan tersendiri.

                           Pasal 46
(1)   Pedagang harus memenuhi persyaratan sistem dan
      sarana perdagangan daring sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 45 ayat (5) huruf b paling sedikit:
      a. akurat, aktual, aman, terpercaya, daring dan real-
          time, serta kompatibel secara sistem maupun
          aplikasi dengan sistem Bursa serta Lembaga
          Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;
      b. memenuhi standar spesifikasi dan fungsi sesuai
          dengan standar fungsionalitas sebagaimana diatur
          dalam peraturan dan tata tertib Bursa serta
          peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring
          Penjaminan dan Penyelesaian;
      c.  memiliki fitur dan fungsi yang tersedia memenuhi
          seluruh ketentuan dalam peraturan dan tata tertib
          Bursa serta peraturan dan tata tertib Lembaga
          Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;
      d. memiliki fungsi yang dapat melindungi akses data
          keuangan dan data transaksi setiap Konsumen;
      e.  memiliki rencana kelangsungan bisnis;
      f.  memiliki pusat pemulihan bencana:

          1. ditempatkan di Indonesia dengan lokasi
               paling dekat 20 (dua puluh) kilometer dengan
               lokasi server utama; atau

          2. menggunakan server atau cloud server yang
               memadai dan memiliki sertifikasi standar
               internasional terkait sistem manajemen
               keamanan informasi.
      g.  memiliki konfigurasi sistem dengan spesifikasi:

          1. menjamin terpeliharanya komunikasi dengan
               sistem di Otoritas Jasa Keuangan, Bursa,
               Lembaga       Kliring    Penjaminan       dan
               Penyelesaian,     serta   Pengelola    Tempat
               Penyimpanan secara real-time sesuai dengan
               protokol yang telah ditentukan oleh Otoritas

                    - 37 -

                Jasa Keuangan, Bursa, serta Lembaga Kliring
                Penjaminan dan Penyelesaian; dan

           2. memiliki tingkat keamanan sistem yang baik
                untuk mengatasi gangguan dari dalam dan
                luar sistem;
      h. memenuhi persyaratan pangkalan data yang
           berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data
           transaksi Aset Keuangan Digital, dengan kriteria:

           1. menyimpan data transaksi dan data
                keuangan paling singkat 10 (sepuluh) tahun
                terakhir secara berturut-turut;

           2. memelihara rekam jejak harga transaksi yang
                terjadi,   saldo,   dan     mutasi   transaksi
                Konsumen dengan durasi waktu paling
                singkat 6 (enam) bulan terakhir; dan

           3. setelah jangka waktu 6 (enam) bulan, rekam
                jejak sebagaimana dimaksud pada angka 2
                harus disalin dan disimpan ke media
                penyimpanan data di luar pangkalan data
                sistem perdagangan;
      i.   infrastruktur memiliki spesifikasi teknis yang baik
           untuk memfasilitasi penggunaan sistem dan
           sarana perdagangan Aset Keuangan Digital secara
           daring, dengan ketentuan:

           1. memiliki cadangan infrastruktur yang disalin
                secara identik dari infrastruktur utama.

           2. infrastruktur          termasuk        cadangan
                infrastruktur ditempatkan di Indonesia.

           3. didukung oleh prasarana dan sarana yang
                memadai       sehingga     dapat     menjamin
                kesinambungan operasional.
      j.   memiliki sertifikasi standar internasional terkait
           sistem manajemen keamanan informasi dari
           lembaga terakreditasi;
      k. memiliki        pengamanan        open     application
           programming interface yang telah memiliki
           prosedur.
(2)   Dalam hal server atau cloud server sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf f angka 2 disediakan oleh
      pihak ketiga, pihak ketiga memiliki kantor perwakilan
      resmi di Indonesia.
(3)   Sistem dan sarana perdagangan daring sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 45 ayat (5) huruf b telah diaudit
      oleh lembaga independen yang memiliki kompetensi di
      bidang sistem informasi.
(4)   Pedagang menyesuaikan atau mengganti sistem dan
      sarana perdagangan daring dalam hal berdasarkan
      hasil audit sistem dan sarana perdagangan daring
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinyatakan:
      a. terbukti tidak sesuai baik secara sistem maupun
           aplikasi dengan sistem Bursa, Lembaga Kliring
           Penjaminan dan Penyelesaian, dan/atau Pengelola
           Tempat Penyimpanan; dan/atau
      b. tidak memenuhi persyaratan sebagaimana diatur
           pada ayat (1), peraturan dan tata tertib Bursa,

                   - 38 -

           dan/atau peraturan dan tata tertib Lembaga
           Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.
(5)   Penyesuaian atau penggantian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) diselesaikan paling lama 3 (tiga) bulan
      setelah sistem dan sarana dinyatakan tidak sesuai
      dan/atau tidak memenuhi persyaratan berdasarkan
      hasil audit oleh lembaga independen yang memiliki
      kompetensi di bidang sistem informasi.
(6)   Pedagang wajib setiap saat memastikan sistem dan
      sarana perdagangan sesuai dengan persyaratan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah
      mendapatkan izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
(7)   Perubahan atas sistem dan sarana perdagangan wajib
      terlebih dahulu mendapat persetujuan dari Otoritas
      Jasa Keuangan.

                            Pasal 47
(1)   Dalam hal Pedagang berperan menjadi market maker
      atau liquidity provider, Pedagang wajib melaporkannya
      kepada Otoritas Jasa Keuangan.
(2)   Dalam hal Pedagang menggunakan market maker atau
      liquidity provider, Pedagang wajib memiliki perjanjian
      kerja sama dan melaporkannya kepada Otoritas Jasa
      Keuangan.
                           Paragraf 3
                       Organ Perusahaan

                           Pasal 48
(1)   Pedagang dapat didirikan dan dimiliki oleh:
      a. warga negara Indonesia;
      b. badan hukum Indonesia;
      c.   warga negara asing; dan/atau
      d. badan hukum asing.
(2)   Kepemilikan saham Pedagang oleh warga negara
      Indonesia    dan/atau    badan    hukum     Indonesia
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf
      b atas saham Pedagang lain paling banyak 20% (dua
      puluh persen) dan wajib dilaporkan kepada Otoritas
      Jasa Keuangan.
(3)   Kepemilikan saham Pedagang oleh warga negara asing
      dan/atau badan hukum asing sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c dan huruf d yang memiliki model
      bisnis atau kegiatan yang sama dengan Pedagang,
      hanya dapat dilakukan pada 1 (satu) Pedagang.

                         Pasal 49
(1)   Pedagang wajib memiliki anggota Direksi paling sedikit
      3 (tiga) orang dengan mayoritas anggota Direksi
      berstatus Warga Negara Indonesia dan berdomisili di
      Indonesia.
(2)   Pedagang wajib memiliki paling sedikit 2 (dua) orang
      anggota Dewan Komisaris dan paling banyak sama
      dengan jumlah anggota Direksi.
(3)   Pedagang wajib memiliki direktur utama yang berstatus
      Warga Negara Indonesia.

                    - 39 -

(4)   Anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris
      Pedagang yang merupakan warga negara asing dan
      berdomisili di Indonesia wajib memiliki izin tinggal tetap
      atau sementara dan menyampaikan dokumen tersebut
      kepada Otoritas Jasa Keuangan.
(5)   Anggota Direksi Pedagang dilarang mempunyai jabatan
      rangkap sebagai anggota Dewan Komisaris, anggota
      Direksi, atau pegawai pada perusahaan lain yang
      bergerak di bidang Perdagangan Aset Keuangan Digital.
(6)   Dalam hal terdapat perubahan anggota Dewan
      Komisaris dan anggota Direksi, Pedagang wajib
      mengajukan calon anggota Dewan Komisaris dan
      anggota Direksi Pedagang kepada Otoritas Jasa
      Keuangan untuk mendapatkan persetujuan.

                         Paragraf 4
                     Kewajiban Pedagang

                          Pasal 50
(1)   Pedagang wajib memenuhi ketentuan:
      a. menyampaikan permohonan persetujuan kepada
          Otoritas Jasa Keuangan setiap terjadinya
          perubahan pengurus, kepemilikan saham, sistem,
          dan tata cara perdagangan yang dimiliki atau
          perubahan lainnya;
      b. menyediakan dan/atau membuka akses terhadap
          seluruh sistem yang dipergunakan kepada
          Otoritas Jasa Keuangan untuk pengawasan
          dengan hak akses untuk membaca;
      c.  mengikuti edukasi yang diperlukan untuk
          pengembangan perdagangan Aset Keuangan
          Digital;
      d. melaporkan daftar para pihak yang termasuk
          sebagai pengendali dan pemilik manfaat kepada
          Otoritas Jasa Keuangan;
      e.  menyampaikan laporan berkala dan sewaktu-
          waktu atas pelaksanaan perdagangan Aset
          Keuangan Digital;
      f.  menyajikan catatan elektronik transaksi dan
          pesanan jual/beli yang dilakukan oleh Konsumen
          dalam sistem perdagangan milik Pedagang yang
          dapat diakses langsung oleh Konsumen;
      g.  menjamin pesanan yang disampaikan Konsumen
          dicatat dalam buku pesanan sistem perdagangan
          milik Pedagang secara real-time dan isinya sesuai
          dengan amanat order Konsumen;
      h. menyediakan fitur slippage terkait dengan
          pemberitahuan terjadinya pergerakan harga Aset
          Keuangan Digital yang signifikan;
      i.  memberikan fitur yang sama dalam sistem dan
          sarana perdagangan daring terkait pelaksanaan
          transaksi untuk seluruh jenis Aset Keuangan
          Digital;
      j.  menyelenggarakan kegiatan literasi dan edukasi
          baik dalam bentuk seminar, promosi, workshop,

                   - 40 -

           pelatihan, atau sejenisnya terkait perdagangan
           Pasar Aset Keuangan Digital kepada masyarakat;
      k. menerapkan program APU, PPT, serta PPPSPM
           sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
           dan ketentuan peraturan perundang-undangan
           mengenai penerapan program APU, PPT serta
           PPPSPM;
      l.   memiliki kantor atau tempat kedudukan wilayah
           Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
           disebutkan dalam anggaran dasar perusahaan dan
           merupakan kantor fisik yang menjadi kantor pusat
           Pedagang yang bukan merupakan kantor bersama,
           ruang kerja bersama, atau kantor virtual;
      m. jumlah Aset Keuangan Digital milik Konsumen
           yang tercatat pada Pedagang wajib sesuai dengan
           jumlah Aset Keuangan Digital yang disimpan oleh
           Pedagang; dan
      n. memastikan pemisahan antara Aset Keuangan
           Digital milik Konsumen dan milik Pedagang,
           termasuk dalam pencatatan dan pembukuan
           Pedagang.
(2)   Pengendali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
      d meliputi:
      a. pemegang saham pengendali;
      b. anggota Dewan Komisaris;
      c.   anggota Direksi;
      d. pejabat eksekutif perusahaan; dan
      e.   pengendali lainnya.
(3)   Pengendali dan pemilik manfaat sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf d menjadi pihak yang
      turut bertanggung jawab dalam hal terjadi pelanggaran
      dan/atau kerugian atas pelanggaran atau kesalahan
      dalam pengelolaan sebagai Pedagang.

                        Paragraf 5
             Ruang Lingkup Kegiatan Pedagang

                            Pasal 51
(1)   Ruang lingkup kegiatan Pedagang dalam perdagangan
      Aset Keuangan Digital meliputi:
      a. jual dan/atau beli antara Aset Keuangan Digital
           dan mata uang Rupiah;
      b. pertukaran antar satu atau lebih jenis Aset
           Keuangan Digital;
      c.   penyimpanan Aset Keuangan Digital milik
           Konsumen; dan
      d. transfer atau pemindahan Aset Keuangan Digital
           antar Wallet.
(2)   Dalam hal Pedagang melakukan kegiatan selain
      kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Pedagang wajib terlebih dahulu menyampaikan
      permohonan persetujuan kepada Otoritas Jasa
      Keuangan.
(3)   Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
      (2) wajib diatur dalam tata cara perdagangan Pedagang.

                     - 41 -

(4)   Tata cara perdagangan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3) termasuk perubahannya wajib mendapatkan
      persetujuan    Bursa     terlebih  dahulu    sebelum
      mendapatkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
(5)   Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
      (2) termasuk perubahan dan perkembangannya wajib
      dilakukan pengkajian dan dilakukan penilaian
      risikonya, termasuk risiko TPPU, TPPT, dan PPSPM.

                             Pasal 52
(1)   Dalam        menjalankan     ruang     lingkup     kegiatan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) dan
      ayat (2), Pedagang dilarang:
      a. menjalankan          kegiatan    usaha     lain   selain
           sebagaimana tercantum dalam Pasal 51 ayat (1)
           dan ayat (2);
      b. memberikan akses atau melakukan kerja sama
           dengan pihak lain yang akan bertindak sebagai
           agen;
      c.   memberikan akses atau melakukan kerja sama
           dengan pihak lain yang melakukan aktivitas
           penunjang dalam memfasilitasi transaksi yang
           terkait Aset Keuangan Digital; dan
      d. memperdangkan Aset Keuangan Digital yang
           diterbitkan oleh diri sendiri dan/atau pihak
           terafiliasi dari Pedagang.
(2)   Pedagang dilarang memiliki piutang dengan pihak
      terafiliasi.
(3)   Pihak terafiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      memiliki:
      a. hubungan keluarga karena perkawinan dan
           keturunan sampai dengan derajat kedua, baik
           secara horizontal maupun vertikal;
      b. hubungan antara pihak dan pegawai, Direksi, atau
           Komisaris, dari pihak tersebut;
      c.   hubungan antara 2 (dua) perusahaan yang
           mempunyai satu atau lebih anggota Direksi atau
           anggota Dewan Komisaris yang sama;
      d. hubungan antara perusahaan dan pihak, baik
           langsung       maupun      tidak    langsung,     yang
           mengendalikan         atau      dikendalikan       oleh
           perusahaan tersebut;
      e.   hubungan antara 2 (dua) perusahaan yang
           dikendalikan oleh pihak yang sama, baik langsung
           maupun tidak langsung; atau
      f.   hubungan antara perusahaan dan pemegang
           saham utama.
(4)   Pengendalian terhadap perusahaan yang dimiliki pihak
      terafiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d
      dan huruf e dilakukan dengan cara:
      a. memiliki saham paling sedikit 20% (dua puluh
           persen) secara sendiri atau bersama-sama;
      b. secara langsung dan/atau tidak langsung
           menjalankan pengelolaan dan/atau memengaruhi
           kebijakan perusahaan;

                     - 42 -

      c.   memiliki hak opsi atau hak lain untuk memiliki
           saham yang jika digunakan akan menyebabkan
           pihak tersebut memiliki dan/atau mengendalikan
           saham perusahaan paling sedikit 20% (dua puluh
           persen), baik secara sendiri atau bersama-sama;
           dan/atau
      d. mempunyai kewenangan untuk menunjuk,
           menyetujui, dan/atau memberhentikan anggota
           Direksi perusahaan dan/atau anggota Dewan
           Komisaris.
(5)   Dalam hal Pedagang memberikan akses atau
      melakukan kerja sama dengan pihak lain yang
      melakukan aktivitas penunjang sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c, Pedagang wajib terlebih dahulu
      mendapatkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
(6)   Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      hanya dapat diberikan kepada Pedagang setelah
      memenuhi persyaratan sebagaimana ditetapkan oleh
      Otoritas Jasa Keuangan.

                        Pasal 53
Pedagang dalam menjalankan kegiatan perdagangan Aset
Keuangan Digital memiliki kewenangan:
a. menerima atau menolak calon Konsumen berdasarkan
    hasil customer due diligence yang telah dilakukan
    sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
    undangan; dan
b. menetapkan dan memungut biaya terhadap setiap
    transaksi yang dilakukan oleh Konsumen yang
    besarannya memperhatikan prinsip efisiensi dan
    kewajaran.

                        Bagian Kelima
                      Sanksi Administratif

                             Pasal 54
(1)   Pelanggaran       terhadap     ketentuan        sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3), Pasal 19 ayat (2),
      ayat (3), Pasal 21 ayat (6), ayat (7), Pasal 22 ayat (2),

      Pasal 24 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (6),

      Pasal 26 ayat (1), 28 ayat (2), ayat (3), Pasal 29 ayat (7),
      ayat (8), Pasal 30 ayat (2), Pasal 32 ayat (1), ayat (2),
      ayat (3), ayat (4), ayat (6), Pasal 34 ayat (1), ayat (3),

      Pasal 36 ayat (2), ayat (3), Pasal 37 ayat (6), ayat (7),
      ayat (8), Pasal 39, Pasal 40 ayat (1), ayat (5), ayat (6),

      Pasal 41 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), Pasal 42
      ayat (2), Pasal 43, Pasal 45 ayat (2), ayat (3), ayat (7),

      Pasal 46 ayat (6), ayat (7), Pasal 47, Pasal 48 ayat (2),

      Pasal 49, Pasal 50 ayat (1), Pasal 51 ayat (2), ayat (3),
      ayat (4), ayat (5), Pasal 52 ayat (1), ayat (2), dan ayat (5),
      dikenakan sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
           kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
      c.   pemberhentian dan/atau penggantian pengurus;

                    - 43 -

       d.   pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
            tercela di sektor keuangan; dan/atau
       e.   pencabutan izin usaha.
(2)    Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e dapat
       dikenakan dengan atau tanpa didahului pengenaan
       sanksi administratif berupa peringatan tertulis
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.

                        BAB IV
      PERIZINAN PENYELENGGARA PERDAGANGAN ASET
                   KEUANGAN DIGITAL

                         Bagian Kesatu
      Perizinan Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
                            Digital

                          Pasal 55
(1)  Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
     dapat menjalankan usaha setelah memperoleh izin
     usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
(2) Permohonan       untuk     memperoleh   izin  usaha
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diajukan secara
     tertulis oleh anggota Direksi calon Penyelenggara
     Perdagangan Aset Keuangan Digital kepada Otoritas
     Jasa Keuangan dengan menyampaikan persyaratan
     dokumen tercantum dalam Lampiran pada Bagian A
     yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
     Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
 (3) Permohonan izin usaha sebagaimana dimaksud ayat (2)
     disampaikan melalui sistem perizinan Otoritas Jasa
     Keuangan.

                            Pasal 56
(1)    Persetujuan atau penolakan atas permohonan izin
       usaha diajukan oleh pemohon yang merupakan Bursa,
       Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian,
       Pengelola Tempat Penyimpanan, dan Pedagang,
       diberikan oleh Otoritas Jasa Keuangan paling lama 40
       (empat puluh) hari kerja setelah dokumen permohonan
       perizinan diterima secara lengkap.
(2)    Untuk memberikan persetujuan atau penolakan
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa
       Keuangan melakukan:
       a. penelitian dan analisis terhadap dokumen
            permohonan;
       b. penilaian kemampuan dan kepatutan;
       c.   penelitian kesiapan operasional termasuk sistem
            teknologi informasi yang digunakan; dan
       d. analisis lain berdasarkan pertimbangan Otoritas
            Jasa Keuangan.
(3)    Untuk mendukung pelaksanaan penelitian, analisis,
       dan penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
       berdasarkan pertimbangan tertentu Otoritas Jasa
       Keuangan dapat meminta dokumen dan/atau informasi
       tambahan kepada pemohon.

                    - 44 -

(4)   Pemohon menyampaikan dokumen dan/atau informasi
      tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada
      Otoritas Jasa Keuangan paling lambat 10 (sepuluh) hari
      kerja sejak tanggal pemberitahuan dari Otoritas Jasa
      Keuangan.

                       Bagian Kedua
      Penghentian Kegiatan dan Pencabutan Izin Usaha

                            Pasal 57
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      akan     menghentikan       kegiatan      usaha    harus
      menyampaikan permohonan penghentian kegiatan
      usaha kepada Otoritas Jasa Keuangan secara tertulis
      dengan melampirkan dokumen:
      a. risalah rapat umum pemegang saham mengenai
           rencana penghentian kegiatan usaha;
      b. alasan penghentian;
      c.   rencana penyelesaian seluruh kewajiban; dan
      d. laporan keuangan terakhir.
(2)   Risalah rapat umum pemegang saham sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a paling sedikit memuat
      keputusan yang menyetujui rencana penghentian
      kegiatan usaha dan perintah kepada Direksi untuk
      menyelesaikan kewajiban Penyelenggara Perdagangan
      Aset Keuangan Digital.
(3)   Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan menerbitkan surat
      penghentian kegiatan usaha yang mewajibkan
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      untuk:
      a. menghentikan seluruh kegiatan usaha;
      b. mengumumkan penghentian kegiatan usaha
           sebagai     Penyelenggara      Perdagangan      Aset
           Keuangan Digital dan rencana penyelesaian
           kewajiban dalam:

           1. 1 (satu) surat kabar harian yang berperedaran
                nasional;

           2. portal atau situs resmi Penyelenggara
                Perdagangan Aset Keuangan Digital; dan

           3. akun resmi media sosial Penyelenggara
                Perdagangan Aset Keuangan Digital,
           paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja sejak tanggal
           penerbitan surat penghentian kegiatan usaha;
      c.   segera     menyelesaikan      seluruh     kewajiban
           Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
           Digital; dan
      d. menunjuk        kantor    akuntan      publik   untuk
           melakukan verifikasi atas penyelesaian kewajiban
           Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
           Digital.
(4)   Dalam     hal    seluruh    kewajiban      Penyelenggara
      Perdagangan Aset Keuangan Digital sebagaimana
      dimaksud      pada    ayat   (3)    telah   diselesaikan,
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      mengajukan permohonan pencabutan izin usaha

                   - 45 -

      kepada Otoritas Jasa Keuangan secara tertulis disertai
      dengan laporan yang memuat paling sedikit:
      a. pelaksanaan penghentian kegiatan usaha;
      b. pelaksanaan pengumuman penghentian kegiatan
           usaha;
      c.   pelaksanaan penyelesaian kewajiban;
      d. laporan hasil verifikasi dari kantor akuntan publik
           atas penyelesaian kewajiban; dan
      e.   surat pernyataan dari pemegang saham bahwa
           langkah penyelesaian kewajiban Penyelenggara
           Perdagangan Aset Keuangan Digital telah
           diselesaikan dan apabila terdapat tuntutan di
           kemudian hari menjadi tanggung jawab pemegang
           saham.
(5)   Berdasarkan permohonan pencabutan izin usaha
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa
      Keuangan menerbitkan keputusan pencabutan izin
      usaha Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital.

                         Pasal 58
Otoritas Jasa Keuangan berwenang mencabut izin usaha
Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital dengan
menerbitkan keputusan pencabutan izin usaha, dalam hal:
a. Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
     melakukan pelanggaran ketentuan dalam Peraturan
     Otoritas Jasa Keuangan ini dengan sanksi berupa
     pencabutan izin usaha; dan/atau
b. terdapat putusan pengadilan yang telah berkekuatan
     hukum tetap.

                         Pasal 59
Apabila terdapat kewajiban Penyelenggara Perdagangan Aset
Keuangan Digital yang belum diselesaikan setelah tanggal
keputusan pencabutan izin usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 58, segala kewajiban menjadi tanggung jawab
pemegang saham Penyelenggara Perdagangan Aset
Keuangan Digital.

                       BAB V
         PENILAIAN KEMAMPUAN DAN KEPATUTAN

                          Pasal 60
(1)   Pihak Utama Bursa, Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian, Pengelola Tempat Penyimpanan, dan
      Pedagang, meliputi:
      a. pemegang saham pengendali;
      b. anggota Direksi; dan
      c.   anggota Dewan Komisaris.
(2)   Calon Pihak Utama sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) wajib memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa
      Keuangan sebelum menjalankan tindakan, tugas, dan
      fungsinya sebagai Pihak Utama.
(3)   Untuk     memberikan     persetujuan  sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2), Otoritas Jasa Keuangan
      melakukan penilaian kemampuan dan kepatutan

                     - 46 -

        kepada calon Pihak Utama dalam perdagangan Aset
        Keuangan Digital.
 (4)    Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
        dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan
        Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian
        kemampuan dan kepatutan bagi Pihak Utama lembaga
        jasa keuangan.
 (5)    Pihak Utama Bursa, Lembaga Kliring Penjaminan dan
        Penyelesaian,     Pengelola   Tempat    Penyimpanan,
        dan/atau Pedagang yang melanggar ketentuan
        sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi
        administratif berupa:
        a. peringatan tertulis;
        b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
             kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
        c.   pemberhentian dan/atau penggantian pengurus;
        d. pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
             tercela di sektor keuangan; dan/atau
        e.   pencabutan izin usaha.
 (6)    Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
        (5) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e dapat
        dikenakan dengan atau tanpa didahului pengenaan
        sanksi administratif berupa peringatan tertulis
        sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a.
 (7)    Ketentuan lebih lanjut mengenai penilaian kemampuan
        dan kepatutan terhadap Pihak Utama ditetapkan oleh
        Otoritas Jasa Keuangan.

                             Pasal 61
 (1)    Dalam hal Pihak Utama sebagaimana dimaksud dalam

        Pasal 60 ayat (1) terindikasi terlibat dan/atau
        bertanggung jawab terhadap permasalahan integritas,
        kelayakan keuangan, reputasi keuangan, dan/atau
        kompetensi, Otoritas Jasa Keuangan melakukan
        penilaian kembali terhadap Pihak Utama dimaksud.
 (2)    Penilaian kembali terhadap Pihak Utama sebagaimana
        dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
        Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian
        kembali bagi Pihak Utama lembaga jasa keuangan.
(3)     Ketentuan lebih lanjut mengenai penilaian kembali
        terhadap Pihak Utama ditetapkan oleh Otoritas Jasa
        Keuangan.

                            BAB VI
                         TATA KELOLA

                           Bagian Kesatu
       Prinsip Tata Kelola pada Penyelenggara Perdagangan
                      Aset Keuangan Digital

                            Pasal 62
 (1)    Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
        wajib menerapkan prinsip tata kelola yang baik dalam
        setiap kegiatan usahanya pada seluruh tingkatan atau
        jenjang organisasi.

                   - 47 -

(2)   Penerapan tata kelola yang baik sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) paling sedikit mencakup
      prinsip:
      a. keterbukaan;
      b. akuntabilitas;
      c.   tanggung jawab;
      d. independensi; dan
      e.   kewajaran.
(3)   Penerapan prinsip tata kelola yang baik sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) paling sedikit diwujudkan
      dalam bentuk:
      a. komitmen pemegang saham;
      b. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab Direksi
           dan Dewan Komisaris;
      c.   pengendalian internal;
      d. menghindari benturan kepentingan; dan
      e.   rencana bisnis,
      sesuai dengan risiko, ukuran, dan kompleksitas
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital.
(4)   Penerapan prinsip tata kelola yang baik sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) wajib dituangkan dalam
      pedoman dan ditetapkan oleh Direksi dan Dewan
      Komisaris.
(5)   Pedagang dan Pengelola Tempat Penyimpanan dilarang
      dikendalikan, baik langsung maupun tidak langsung
      oleh orang perseorangan yang:
      a. tidak cakap melakukan perbuatan hukum;
      b. tidak memiliki akhlak dan moral yang baik;
      c.   tidak memiliki pengetahuan terkait dengan
           perdagangan Aset Keuangan Digital;
      d. pernah dinyatakan pailit atau menjadi direktur
           atau komisaris yang dinyatakan bersalah
           menyebabkan suatu perusahaan dinyatakan pailit
           dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terakhir;
      e.   pernah dipidana karena terbukti melakukan
           tindak pidana di bidang ekonomi atau keuangan;
           dan/atau
      f.   pernah dipidana yang ancaman hukumannya lebih
           dari 5 (lima) tahun.

                      Bagian Kedua
                Komitmen Pemegang saham

                            Pasal 63
(1)   Pemegang saham Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital wajib memenuhi persyaratan
      integritas dan kelayakan keuangan.
(2)   Pemenuhan persyaratan integritas dan kelayakan
      keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan     melalui   penilaian  kemampuan     dan
      kepatutan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
(3)   Pemegang saham Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital dilarang melakukan intervensi dalam
      pelaksanaan kegiatan usaha dan/atau operasional
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital.

                    - 48 -

(4)    Pemegang saham Penyelenggara Perdagangan Aset
       Keuangan Digital yang menjabat sebagai anggota
       Direksi Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
       Digital    wajib    mendahulukan     kepentingan
       Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
       tersebut.

                        Bagian Ketiga
      Pelaksanaan Tugas dan Tanggung Jawab Direksi dan
                      Dewan Komisaris

                        Paragraf 1
       Pelaksanaan Tugas dan Tanggung Jawab Direksi

                           Pasal 64
(1)    Direksi Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
       Digital bertugas menjalankan dan bertanggung jawab
       atas pengurusan perusahaan untuk kepentingan
       perusahaan sesuai dengan maksud dan tujuan yang
       ditetapkan dalam anggaran dasar.
(2)    Tugas dan tanggung jawab atas pengurusan
       perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dilakukan sesuai dengan kewenangan Direksi
       Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
       diatur dalam ketentuan peraturan perundang-
       undangan dan anggaran dasar.
(3)    Setiap anggota Direksi Penyelenggara Perdagangan Aset
       Keuangan Digital wajib melaksanakan pengurusan
       perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dengan iktikad baik, kehati-hatian, dan penuh
       tanggung jawab.

                            Pasal 65
(1)    Direksi Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
       Digital wajib memastikan pelaksanaan penerapan
       prinsip tata kelola yang baik sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 62 ayat (2).
(2)    Direksi Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
       Digital wajib menindaklanjuti temuan audit dan
       rekomendasi dari:
       a. fungsi kepatuhan, manajemen risiko, dan audit
            internal;
       b. temuan audit eksternal;
       c.   hasil pengawasan Dewan Komisaris; dan
       d. hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.

                      Paragraf 2
Pelaksanaan Tugas dan Tanggung Jawab Dewan Komisaris

                           Pasal 66
(1)    Dewan Komisaris Penyelenggara Perdagangan Aset
       Keuangan Digital bertugas dan bertanggung jawab atas
       pengawasan terhadap kebijakan pengurusan, jalannya
       pengurusan    Penyelenggara     Perdagangan     Aset
       Keuangan Digital dan melakukan pemberian nasihat

                    - 49 -

      kepada Direksi Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital.
(2)   Dalam     hal   Dewan    Komisaris    Penyelenggara
      Perdagangan Aset Keuangan Digital ikut mengambil
      keputusan mengenai hal yang ditetapkan dalam
      anggaran dasar atau ketentuan peraturan perundang-
      undangan, pengambilan keputusan tersebut dilakukan
      dalam fungsinya sebagai pengawas dan pemberi
      nasihat kepada Direksi Penyelenggara Perdagangan
      Aset Keuangan Digital.
(3)   Dewan Komisaris Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital wajib melakukan pengawasan atas
      terselenggaranya penerapan prinsip tata kelola yang
      baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (2).
(4)   Dewan Komisaris Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital wajib melaksanakan tugas dan
      tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      secara independen.

                            Pasal 67
(1)   Dewan Komisaris Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital wajib melakukan pengawasan
      terhadap     tindak    lanjut   Direksi   Penyelenggara
      Perdagangan Aset Keuangan Digital atas temuan audit
      dan rekomendasi dari:
      a. fungsi kepatuhan, manajemen risiko, dan audit
           internal;
      b. temuan audit eksternal;
      c.   hasil pengawasan Dewan Komisaris Penyelenggara
           Perdagangan Aset Keuangan Digital; dan
      d. hasil pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.
(2)   Dewan Komisaris Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital wajib melaporkan kepada Otoritas
      Jasa Keuangan jika mengetahui indikasi pelanggaran
      ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor
      jasa     keuangan     yang     dapat    membahayakan
      kelangsungan kegiatan perdagangan Aset Keuangan
      Digital, yang dilakukan oleh anggota Dewan Komisaris,
      anggota Direksi, dan/atau pegawai paling lama 3 (tiga)
      hari kerja sejak diketahui indikasi pelanggaran.
(3)   Dewan Komisaris Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital wajib melaksanakan rapat Dewan
      Komisaris dengan mengundang Direksi untuk
      membahas terkait indikasi pelanggaran ketentuan
      peraturan perundang-undangan di sektor jasa
      keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

                        Paragraf 3
           Larangan Direksi dan Dewan Komisaris

                         Pasal 68
Anggota   Direksi    dan    anggota    Dewan    Komisaris
Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital dilarang:
a. menyalahgunakan wewenangnya untuk kepentingan
    pribadi, keluarga, dan/atau pihak lain; dan

                    - 50 -

b.     mengambil dan/atau menerima keuntungan pribadi
       dari kegiatan penyelenggaraan perdagangan Aset
       Keuangan Digital baik secara langsung maupun tidak
       langsung selain penghasilan yang sah.

                      Bagian Keempat
                    Pengendalian Internal

                         Paragraf 1
      Penerapan Pengendalian Internal pada Penyelenggara
              Perdagangan Aset Keuangan Digital

                          Pasal 69
(1)    Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
       wajib melaksanakan pengendalian internal dalam
       menjalankan kegiatan usahanya.
(2)    Dalam     melaksanakan      pengendalian   internal
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara
       Perdagangan Aset Keuangan Digital wajib membentuk
       fungsi:
       a. kepatuhan dan audit internal; dan
       b. manajemen risiko.

                           Pasal 70
(1)    Pegawai pada Penyelenggara Perdagangan Aset
       Keuangan Digital yang melaksanakan masing-masing
       fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2)
       dilarang merangkap untuk melaksanakan fungsi lain
       kecuali diatur lain dalam ketentuan peraturan
       perundang-undangan.
(2)    Pegawai pada Penyelenggara Perdagangan Aset
       Keuangan Digital sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       wajib melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya
       secara independen.

                         Paragraf 2
       Pelaksanaan Fungsi Kepatuhan dan Audit Internal

                          Pasal 71
Pelaksanaan fungsi kepatuhan dan audit internal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2) huruf a
paling sedikit mencakup:
a. bertindak sebagai pihak penghubung (liason officer)
     dengan Otoritas Jasa Keuangan;
b. penyusunan kebijakan kepatuhan dan kebijakan audit
     internal;
c.   pengujian, evaluasi, dan rekomendasi atas kesesuaian
     kebijakan, ketentuan, sistem, maupun prosedur yang
     dimiliki oleh    Penyelenggara Perdagangan Aset
     Keuangan Digital sesuai dengan ketentuan peraturan
     perundang-undangan paling sedikit 1 (satu) kali dalam
     1 (satu) tahun atau dalam frekuensi yang lebih sering
     dalam     hal  terdapat    perubahan   faktor    yang
     memengaruhi kegiatan usaha secara signifikan;
d. penyusunan dan pelaksanaan program audit yang
     memadai terhadap keseluruhan unit kerja yang

                     - 51 -

      pelaksanaannya mempertimbangkan tingkat risiko
      pada masing-masing unit kerja; dan
e.    pemantauan, identifikasi, pengukuran, dan tindak
      lanjut terkait hal yang berhubungan dengan kepatuhan
      dan audit internal yang memerlukan perhatian Direksi.

                         Paragraf 3
            Pelaksanaan Fungsi Manajemen Risiko

                            Pasal 72
(1)   Pelaksanaan fungsi manajemen risiko sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2) huruf b paling sedikit
      mencakup:
      a. penyusunan kebijakan manajemen risiko;
      b. pengujian, evaluasi, dan rekomendasi perbaikan
           yang objektif atas pelaksanaan kebijakan
           manajemen risiko, paling sedikit 1 (satu) kali
           dalam 1 (satu) tahun atau dalam frekuensi yang
           lebih sering dalam hal terdapat perubahan faktor
           yang memengaruhi kegiatan usaha secara
           signifikan;
      c.   pemantauan, identifikasi, pengukuran, dan tindak
           lanjut terkait hal yang berhubungan dengan
           manajemen risiko yang memerlukan perhatian
           Direksi; dan
      d. evaluasi secara mandiri terkait prinsip manajemen
           risiko paling sedikit identifikasi dan mitigasi risiko.
(2)   Kebijakan manajemen risiko sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf a paling sedikit memuat:
      a. strategi dan kerangka manajemen risiko yang
           komprehensif;
      b. identifikasi risiko;
      c.   pengukuran, pemantauan, dan pengendalian
           risiko; dan
      d. mitigasi risiko.

                            Pasal 73
(1)   Pelaksana fungsi kepatuhan dan audit internal serta
      fungsi manajemen risiko bertanggung jawab kepada
      anggota Direksi yang membawahkan fungsi dimaksud.
(2)   Laporan pelaksanaan fungsi kepatuhan dan audit
      internal serta fungsi manajemen risiko disampaikan
      kepada anggota Direksi yang membawahkan fungsi
      dimaksud dan ditembuskan kepada Dewan Komisaris.
(3)   Laporan pelaksanaan fungsi kepatuhan dan audit
      internal serta fungsi manajemen risiko sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling sedikit 1 (satu)
      kali dalam 1 (satu) tahun.

                        Bagian Kelima
                        Rencana Bisnis

                          Pasal 74
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib memiliki rencana bisnis yang realistis, terukur,
      dan berkesinambungan.

                   - 52 -

(2)   Rencana bisnis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      wajib disusun oleh Direksi dan disetujui oleh Dewan
      Komisaris atau rapat umum pemegang saham
      sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar.
(3)   Rencana bisnis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      paling sedikit memuat:
      a. penetapan sasaran Penyelenggara Perdagangan
           Aset Keuangan Digital yang harus dicapai dalam
           jangka waktu 1 (satu) tahun;
      b. strategi      pencapaian   sasaran   Penyelenggara
           Perdagangan Aset Keuangan Digital; dan
      c.   proyeksi keuangan 1 (satu) tahun ke depan.
(4)   Rencana bisnis Pedagang selain memenuhi ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3), harus paling
      sedikit memuat:
      a. produk, aktivitas, dan layanan yang akan
           ditawarkan;
      b. target jumlah Konsumen; dan
      c.   target nilai dan volume perdagangan.
(5)   Rencana bisnis sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      disusun dengan memenuhi:
      a. rencana strategis Penyelenggara Perdagangan Aset
           Keuangan Digital;
      b. faktor internal dan eksternal yang dapat
           memengaruhi kelangsungan kegiatan usaha
           Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
           Digital;
      c.   prinsip kehati-hatian; dan
      d. penerapan manajemen risiko.

                           Pasal 75
(1)   Direksi Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital bertanggung jawab atas pelaksanaan rencana
      bisnis dan sosialisasi rencana bisnis kepada seluruh
      pegawai.
(2)   Dewan Komisaris Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital bertanggung jawab melakukan
      pengawasan terhadap pelaksanaan rencana bisnis.

                          Pasal 76
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib menyampaikan rencana bisnis kepada Otoritas
      Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74
      ayat (1) paling lambat pada tanggal 30 November
      sebelum tahun rencana bisnis dimulai.
(2)   Dalam hal batas waktu penyampaian rencana bisnis
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) jatuh pada hari
      libur, batas waktu penyampaian rencana bisnis
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada hari kerja
      pertama berikutnya.
(3)   Otoritas Jasa Keuangan dapat meminta Penyelenggara
      Perdagangan Aset Keuangan Digital untuk melakukan
      penyesuaian dalam hal rencana bisnis yang
      disampaikan dinilai belum sepenuhnya memenuhi
      ketentuan terkait dengan kegiatan perdagangan Aset
      Keuangan Digital.

                    - 53 -

(4)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib menyampaikan penyesuaian terhadap rencana
      bisnis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada
      Otoritas Jasa Keuangan paling lambat 15 (lima belas)
      hari kerja setelah tanggal surat dari Otoritas Jasa
      Keuangan.
(5)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      hanya dapat melakukan perubahan terhadap rencana
      bisnis sebanyak 1 (satu) kali, paling lama pada hari
      kerja terakhir di bulan Juni tahun berjalan, kecuali
      ditentukan lain atas permintaan dari Otoritas Jasa
      Keuangan.
(6)   Perubahan terhadap rencana bisnis sebagaimana
      dimaksud pada ayat (5), wajib disampaikan kepada
      Otoritas Jasa Keuangan paling lama 30 (tiga puluh) hari
      kerja sebelum pelaksanaan rencana bisnis dimaksud.
(7)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib menyampaikan realisasi atas rencana bisnis
      secara triwulanan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
(8)   Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana bisnis
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

                      Bagian Keenam
                   Benturan Kepentingan

                         Paragraf 1
      Kebijakan Penanganan Benturan Kepentingan bagi
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital

                          Pasal 77
(1)   Anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, dan
      pegawai Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital harus menghindari segala bentuk benturan
      kepentingan       dalam       pelaksanaan      tugas
      penyelenggaraan perdagangan Aset Keuangan Digital.
(2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib memiliki dan menerapkan kebijakan penanganan
      benturan kepentingan.
(3)   Kebijakan    penanganan      benturan    kepentingan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit
      memuat:
      a. definisi benturan kepentingan;
      b. identifikasi hal yang merupakan benturan
           kepentingan;
      c.   prosedur atau mekanisme penanganan benturan
           kepentingan;
      d. pengambilan keputusan dalam hal terjadi
           benturan kepentingan;
      e.   pelaporan dan/atau pengungkapan secara tertulis
           apabila memiliki atau berpotensi memiliki
           benturan kepentingan; dan
      f.   administrasi    dan    dokumentasi     benturan
           kepentingan.

                    - 54 -

                         Bagian Ketujuh
                       Sanksi Administratif

                              Pasal 78
  (1)   Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana
        dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1), ayat (4), ayat (5),

        Pasal 63 ayat (1), ayat (3), ayat (4), Pasal 64 ayat (3),

        Pasal 65, Pasal 66 ayat (3), ayat (4), Pasal 67, Pasal
        68, Pasal 69, Pasal 70, Pasal 74 ayat (1), ayat (2),

        Pasal 76 ayat (1), ayat (4), ayat (6), ayat (7), dan Pasal
        77 ayat (2), dikenakan sanksi administratif berupa:
        a.    peringatan tertulis;
        b.    denda administratif;
        c.    penghentian      sementara,       sebagian,     atau
              seluruh kegiatan;
        d.    pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
              tercela di sektor keuangan; dan/atau
        e.    pencabutan izin usaha.
  (2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
        yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
        dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1), ayat (4), dan ayat
        (6), dikenai sanksi administratif berupa denda
        sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per
        hari keterlambatan.
  (3)   Dalam hal Penyelenggara Perdagangan Aset
        Keuangan digital tidak menyampaikan rencana
        bisnis dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari sejak batas
        waktu penyampaian laporan sebagaimana dimaksud

        Pasal 76 ayat (1), ayat (4), dan ayat (6) dikenai denda
        administratif atas pelanggaran tidak menyampaikan
        laporan sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).
  (4)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
        ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, dapat
        dikenakan dengan atau tanpa didahului pengenaan
        sanksi administratif berupa peringatan tertulis
        sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
  (5)   Pengenaan      sanksi     administratif     sebagaimana
        dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c,
        dan huruf d, tidak menghilangkan kewajiban
        penyampaian rencana bisnis bagi Penyelenggara
        Perdagangan Aset Keuangan Digital yang belum
        menyampaikan rencana bisnis dimaksud.

                      BAB VII
           PENYELENGGARAAN PERDAGANGAN
               ASET KEUANGAN DIGITAL

                      Bagian Kesatu
             Perdagangan Aset Keuangan Digital

                        Pasal 79
Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital wajib
memperdagangkan Aset Keuangan Digital sesuai dengan
mekanisme perdagangan yang diatur dalam Peraturan
Otoritas Jasa Keuangan ini.

                    - 55 -

                        Paragraf 1
             Penerimaan Calon Konsumen dan
         Penerapan Program APU, PPT, dan PPPSPM

                             Pasal 80
(1)   Dalam penerimaan calon Konsumen, Pedagang wajib
      membuat perjanjian paling sedikit memuat:
      a. profil Pedagang;
      b. pernyataan adanya risiko; dan
      c.   tata cara perdagangan.
(2)   Pernyataan adanya risiko sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf b wajib memuat paling sedikit informasi
      mengenai:
      a. risiko fluktuasi harga;
      b. kegagalan sistem; dan
      c.   risiko terkait lain.
(3)   Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
      disampaikan kepada Konsumen melalui media yang
      telah disepakati.
(4)   Calon Konsumen harus menyetujui setiap informasi
      dan pernyataan pada perjanjian sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) untuk dapat diterima sebagai
      Konsumen sepanjang tidak bertentangan dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5)   Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri
      atas:
      a. orang perseorangan yang merupakan warga
           negara Indonesia atau warga negara asing; dan
      b. nonorang perseorangan yang merupakan badan
           usaha atau badan hukum.
(6)   Persyaratan     untuk      menjadi   Konsumen     orang
      perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      huruf a paling sedikit:
      a.   berusia 17 (tujuh belas) tahun;
      b.   memiliki Kartu Tanda Penduduk bagi warga
           negara Indonesia;
      c.   memiliki paspor, kartu identitas yang diterbitkan
           oleh Negara asal Konsumen, kartu izin tinggal
           tetap, atau kartu izin tinggal terbatas bagi warga
           negara asing; dan
      d.   menggunakan dana atau Aset Keuangan Digital
           milik sendiri dan bukan dana atau Aset Keuangan
           Digital yang bersumber dari atau milik orang lain,
           hasil tindak pidana termasuk TPPU, TPPT, dan
           PPSPM.
(7)   Persyaratan untuk menjadi Konsumen nonorang
      perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      huruf b paling sedikit:
      a. memiliki           perizinan     berusaha        dari
           kementerian/lembaga yang berwenang;
      b. memiliki tempat kedudukan/domisili dalam
           wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;
      c.   hanya untuk tujuan investasi, dan tidak sebagai
           sarana untuk pembayaran atau transfer kekayaan,
           dibuktikan dengan surat pernyataan yang dibuat

                    - 56 -

           dan ditandatangani oleh pihak yang berhak
           mewakili berdasarkan surat kuasa; dan
      d. menggunakan dana atau Aset Keuangan Digital
           yang sumbernya dari kekayaan sendiri dan bukan
           dana atau Aset Keuangan Digital yang bersumber
           dari atau milik orang lain, pengumpulan dari
           masyarakat, serta hasil tindak pidana termasuk
           TPPU, TPPT, dan PPSPM, yang dibuktikan dengan
           surat pernyataan yang dibuat dan ditandatangani
           oleh pihak yang berhak mewakili berdasarkan
           surat kuasa.
(8)   Penerimaan      Konsumen       nonorang perseorangan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b hanya
      dapat dilakukan oleh Pedagang yang telah memiliki
      sistem dan sarana perdagangan yang telah menerapkan
      prinsip pengenalan dan pemantauan transaksi dan
      prinsip travel rule yang terintegrasi.

                            Pasal 81
(1)   Dalam proses penerimaan calon Konsumen, Pedagang
      wajib melakukan identifikasi dan verifikasi pada calon
      Konsumen untuk memastikan kebenaran dan
      kelengkapan data isian Konsumen dan latar belakang
      atau profil Konsumen.
(2)   Pedagang hanya dapat membuka 1 (satu) akun untuk
      setiap Konsumen dengan identitas yang sama.
(3)   Akun Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      hanya dapat dipergunakan dalam hal Konsumen telah
      lulus proses identifikasi dan verifikasi sesuai dengan
      ketentuan penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM
      di sektor jasa keuangan
(4)   Identifikasi dan verifikasi calon Konsumen oleh
      Pedagang diselenggarakan dengan berbasis regulatory
      technology,      dengan      kualifikasi    kriterianya
      menggunakan face recognition dengan fitur liveness
      yang terintegrasi dengan data biometric.
(5)   Untuk mendukung identifikasi dan verifikasi, Pedagang
      wajib     terkoneksi    dengan     data    administrasi
      kependudukan yang dimiliki oleh kementerian yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      dalam negeri.
(6)   Dalam hal Pedagang menerima Konsumen non orang
      perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80
      ayat (5) huruf b, Pedagang wajib melakukan identifikasi
      dan verifikasi terhadap pemilik manfaat, pemilik dana,
      dan pengelola.
(7)   Pedagang wajib menerapkan program APU, PPT, dan
      PPPSPM terhadap seluruh Konsumen pada saat proses
      penerimaan Konsumen, selama menjadi Konsumen,
      pemantauan transaksi, dan proses penginian penilaian
      risiko Konsumen secara berkala.

                            Pasal 82
(1)   Dalam menerapkan program APU, PPT, dan PPPSPM
      dan verifikasi data Konsumen, Pedagang wajib memiliki
      perjanjian kerja sama untuk memperoleh hak akses

                   - 57 -

      dan pemanfaatan data kependudukan berdasarkan
      nomor      identitas    dengan     kementerian    yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      dalam negeri.
(2)   Untuk memperoleh hak akses dan pemanfaatan data
      kependudukan          berdasarkan     nomor     induk
      kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Pedagang wajib mengajukan surat permohonan
      rekomendasi       kerja   sama     pemanfaatan    data
      kependudukan          dengan      kementerian     yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      dalam negeri kepada Otoritas Jasa Keuangan.
(3)   Otoritas     Jasa    Keuangan     dapat    menerbitkan
      rekomendasi kerja sama untuk memperoleh hak akses
      dan pemanfaatan data kependudukan berdasarkan
      nomor induk kependudukan dengan kementerian yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dengan ketentuan:
      a. pemohon telah memiliki sertifikasi standar
           internasional terkait sistem manajemen keamanan
           informasi; dan
      b. telah berizin sebagai Pedagang.
(4)   Otoritas Jasa Keuangan berwenang membatasi
      kegiatan Pedagang yang belum memiliki perjanjian
      kerja     sama        dengan      kementerian     yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      dengan ketentuan pembatasan:
      a. jenis Konsumen hanya orang perseorangan;
      b. jumlah maksimal dana dan Aset Keuangan Digital
           yang ditempatkan oleh setiap Konsumen paling
           banyak Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta
           rupiah); dan
      c.   pelayanan kegiatan dan perizinan lain.

                           Pasal 83
(1)   Dalam      proses   penerimaan     calon    Konsumen
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1)
      Pedagang wajib memiliki sistem penerimaan Konsumen
      secara daring yang di dalamnya menjamin kerahasiaan
      setiap data dan informasi calon Konsumen.
(2)   Data isian yang tercantum dalam sistem penerimaan
      Konsumen secara daring sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) harus dapat digunakan oleh Pedagang sebagai
      pedoman untuk melakukan customer due diligence atau
      enhanced due diligence bagi Konsumen yang berisiko
      tinggi.
(3)   Sistem     penerimaan    Konsumen      secara  daring
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib terintegrasi
      dengan sistem dan sarana perdagangan daring milik
      Pedagang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat
      (5) huruf b.
(4)   Sistem     penerimaan    Konsumen      secara  daring
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
      memuat tahapan:

                   - 58 -

      a.   pengisian data atau identitas calon Konsumen;
      b.   penyajian dokumen profil Pedagang paling sedikit
           memuat:

           1. informasi alamat situs web Pedagang;

           2. alamat kantor Pedagang;

           3. susunan manajemen Pedagang;

           4. nomor perizinan dari Otoritas Jasa Keuangan;

           5. nomor telepon yang dapat dihubungi;

           6. nomor rekening yang terpisah Pedagang yang
                telah disetujui oleh Otoritas Jasa Keuangan;
                dan

           7. alamat surat elektronik Pedagang;
      c.   penyajian daftar Aset Keuangan Digital yang
           diperdagangkan;
      d. penyajian informasi risiko perdagangan Aset
           Keuangan Digital;
      e.   penyajian tata cara perdagangan yang dibaca,
           dipahami dan disetujui oleh calon Konsumen; dan
      f.   penyajian perjanjian antara Pedagang dan
           Konsumen yang substansinya menyatakan telah
           dilakukan proses pendaftaran Konsumen dan
           secara resmi telah diterima sebagai Konsumen
           yang paling sedikit memuat:

           1. informasi mengenai profil Konsumen;

           2. hotline aktif pengaduan; dan

           3. syarat dan ketentuan yang berlaku.
(5)   Sistem     penerimaan     Konsumen      secara  daring
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mampu
      menyimpan dan menyediakan rekam jejak atas setiap
      tahapan penerimaan Konsumen secara daring.
(6)   Seluruh tahapan penerimaan Konsumen sebagaimana
      dimaksud pada ayat (4) hanya dapat dilakukan dan diisi
      oleh calon Konsumen yang bersangkutan dengan
      keadaan yang sebenarnya.
(7)   Pedagang dilarang mengisikan dan/atau membantu
      calon Konsumen untuk mengisikan pada sistem
      penerimaan Konsumen secara daring.
(8)   Sistem     penerimaan     Konsumen      secara  daring
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib di audit oleh
      lembaga independen yang berkompeten di bidang
      sistem informasi, sebelum diajukan kepada Otoritas
      Jasa Keuangan untuk mendapatkan persetujuan.

                             Pasal 84
(1)   Pedagang harus menyediakan fasilitas kepada calon
      Konsumen untuk membuat kata sandi atas akun
      transaksinya.
(2)   Kata sandi atas akun transaksi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) bersifat rahasia dan dilarang dikuasai,
      diberikan, atau digunakan oleh pihak lain selain
      Konsumen yang bersangkutan.
(3)   Calon Konsumen yang telah diterima menjadi
      Konsumen dan telah membuat kata sandi atas akun
      transaksi bertanggung jawab penuh atas keamanan
      penggunaan akun transaksi tersebut.

                   - 59 -

                      Paragraf 2
        Penempatan Dana dan Aset Keuangan Digital

                          Pasal 85
(1)   Konsumen yang melakukan perdagangan Aset
      Keuangan Digital melalui Pedagang harus terlebih
      dahulu menempatkan:
      a. dana yang dipergunakan untuk pelaksanaan
          transaksi pada rekening yang terpisah atas nama
          Pedagang untuk kepentingan Lembaga Kliring
          Penjaminan dan Penyelesaian; dan/atau
      b. Aset Keuangan Digital yang dipergunakan untuk
          pelaksanaan    transaksi    pada   Wallet  milik
          Pedagang.
(2)   Penempatan Aset Keuangan Digital sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan
      menerapkan prinsip travel rule.

                          Pasal 86
(1)   Penempatan dana Konsumen pada rekening yang
      terpisah dari Pedagang sebagaimana dimaksud dalam

      Pasal 85 ayat (1) huruf a, dilakukan melalui
      pemindahbukuan antar rekening Bank atau melalui
      uang elektronik.
(2)   Pemindahbukuan antar rekening Bank sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan rekening
      virtual yang dibuka oleh Pedagang untuk masing-
      masing Konsumen.
(3)   Pemindahbukuan antar rekening bank atau melalui
      uang elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dapat menggunakan penyedia jasa pembayaran yang
      telah memperoleh izin dari instansi atau otoritas yang
      berwenang pada sistem pembayaran.
(4)   Penggunaan uang elektronik oleh penyedia jasa
      pembayaran dalam proses transaksi perdagangan Pasar
      Aset Keuangan Digital dilakukan sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor
      keuangan dan sistem pembayaran.
(5)   Penempatan dana Konsumen sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) menggunakan mata uang Rupiah.
(6)   Dalam penempatan dana Konsumen pada rekening
      yang terpisah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Pedagang dilarang:
      a. menerima setoran tunai baik setoran awal maupun
           setoran tambahan dari Konsumen; dan
      b. menerima dana dari pihak yang identitasnya
           berbeda dari Konsumen yang terdaftar pada
           Pedagang.
(7)   Pedagang wajib menempatkan dana sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) pada Lembaga Kliring
      Penjaminan dan Penyelesaian sebesar 100% (seratus
      persen) atau seluruhnya dari total dana Konsumen
      yang dikelola.
(8)   Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (7) wajib
      ditempatkan oleh Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian, dalam rekening yang secara khusus

                   - 60 -

     dipergunakan      untuk    memfasilitasi  penjaminan
     penyelesaian transaksi perdagangan Aset Keuangan
     Digital.
(9) Pedagang hanya dapat memfasilitasi penggunaan uang
     elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
     status akun uang elektroniknya telah teregistrasi atau
     terverifikasi untuk penerimaan dana.
(10) Penggunaan uang elektronik berlaku hanya untuk 1
     (satu) akun dan untuk 1 (satu) nomor telepon yang
     terdaftar pada Pedagang.

                           Pasal 87
(1)   Rekening yang terpisah sebagaimana dimaksud dalam

      Pasal 85 ayat (1) huruf a hanya dapat dipergunakan
      oleh Pedagang setelah mendapat persetujuan dari
      Otoritas Jasa Keuangan.
(2)   Rekening yang terpisah sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) hanya dapat dibuka pada bank umum yang
      menjadi bank penyimpan dana dan telah mendapat
      persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan sebagai bank
      penyimpan dana Konsumen.
(3)   Permohonan persetujuan rekening yang terpisah
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
      dengan     menggunakan        Formulir    Permohonan
      Persetujuan Rekening Yang Terpisah tercantum dalam
      Lampiran pada Bagian M yang merupakan bagian tidak
      terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.

                        Pasal 88
Pedagang wajib memberikan kuasa kepada Lembaga Kliring
Penjaminan dan Penyelesaian untuk melakukan tindakan
yang berkaitan dengan pengawasan rekening yang terpisah
sebagaimana dalam surat kuasa khusus dengan format
tercantum dalam Lampiran pada Bagian L yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
Keuangan ini.

                        Pasal 89
Bank penyimpan dana Konsumen yang bekerja sama
dengan Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
harus memenuhi kriteria paling sedikit:
a. menyediakan      akses    kepada     Lembaga    Kliring
    Penjaminan dan Penyelesaian untuk dapat membuat
    kode perusahaan untuk masing-masing Pedagang
    dalam 1 (satu) bank penyimpan dana Konsumen;
b. memberikan informasi kepada Lembaga Kliring
    Penjaminan dan Penyelesaian informasi terkait:

    1. nomor rekening;

    2. nama Konsumen pemilik rekening; dan

    3. nomor induk kependudukan Konsumen pemilik
        rekening,
    sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
    undangan;
c.  penyelesaian dana secara real-time bagi setiap
    Konsumen yang melakukan penyetoran dan/atau
    penarikan dana; dan

                   - 61 -

d.    menerbitkan nomor rekening virtual baik berupa open
      payment dan close payment.

                          Pasal 90
(1)   Konsumen hanya dapat menjual Aset Keuangan Digital
      jika Konsumen memiliki saldo Aset Keuangan Digital
      pada Pedagang.
(2)   Penempatan Aset Keuangan Digital milik Konsumen
      pada Wallet milik Pedagang sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 85 ayat (1) huruf b, dilakukan melalui
      pemindahan dari Wallet milik Konsumen atau Wallet
      bukan milik Konsumen kepada Wallet Pedagang.
(3)   Pedagang sebelum menerima penempatan sejumlah
      Aset Keuangan Digital dari Konsumen sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2), wajib terlebih dahulu
      melakukan customer due diligence terhadap Wallet milik
      Konsumen atau Wallet bukan milik Konsumen untuk
      memastikan identitas Wallet dan tidak bersumber atau
      berasal dari TPPU, TPPT, serta PPSPM.
(4)   Pelaksanaan customer due diligence sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) wajib dilakukan sesuai dengan
      Peraturan Otoritas Jasa Keuangan dan peraturan
      perundang-undangan mengenai penerapan program
      APU, PPT, dan PPPSPM di sektor jasa keuangan .
(5)   Saldo Aset Keuangan Digital yang dimiliki oleh
      Konsumen pada Pedagang dicatatkan pada Lembaga
      Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.
(6)   Saldo Aset Keuangan Digital milik Konsumen yang
      dicatat oleh Pedagang, Pengelola Tempat Penyimpanan,
      serta Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      merupakan catatan jumlah Aset Keuangan Digital milik
      Konsumen.
(7)   Pedagang, Pengelola Tempat Penyimpanan, serta
      Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      melakukan pertukaran informasi terkait saldo atau
      catatan kepemilikan Aset Keuangan Digital secara real-
      time.

                           Pasal 91
(1)   Pedagang wajib menjaga keamanan dan bertanggung
      jawab jika terjadi kehilangan Aset Keuangan Digital
      milik Konsumen yang disimpan oleh Pedagang
(2)   Aset Keuangan Digital yang disimpan sendiri oleh
      Pedagang paling banyak 30% (tiga puluh persen) dari
      total Aset Keuangan Digital yang dimiliki oleh
      Konsumen dan sisanya wajib disimpan di Pengelola
      Tempat Penyimpanan.
(3)   Terhadap Aset Keuangan Digital yang disimpan sendiri
      oleh Pedagang paling banyak 30% sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2), penyimpanannya dilakukan
      dengan paling sedikit 70% (tujuh puluh persen) secara
      luring atau cold storage dan paling banyak 30% (tiga
      puluh persen) secara daring atau hot storage.
(4)   Penyimpanan secara luring atau cold storage
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan
      dengan:

                   - 62 -

      a.   bekerjasama      dengan      Pengelola    Tempat
           Penyimpanan        untuk     penggunaan      jasa
           penyimpanan Aset Keuangan Digital atau Wallet;
           dan
      b. memiliki      sendiri   sistem   atau    mekanisme
           penyimpanan Aset Keuangan Digital atau Wallet.
(5)   Aset Keuangan Digital yang disimpan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) wajib dijaga keamanannya oleh
      Pedagang dengan mempertimbangkan manajemen
      risiko.
(6)   Aset Keuangan Digital yang disimpan oleh Pedagang
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bukan Aset
      Keuangan Digital milik Pedagang dan wajib dicatat
      dalam pembukuan terpisah dari pembukuan Pedagang.
(7)   Pedagang dilarang menggunakan Aset Keuangan Digital
      yang disimpan sendiri oleh Pedagang sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) untuk kepentingan Pedagang
      tanpa izin dari Konsumen.

                         Pasal 92
(1)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib memiliki
      mekanisme mitigasi risiko untuk menjamin keamanan
      Aset Keuangan Digital yang disimpan oleh Pedagang
      pada Pengelola Tempat Penyimpanan.
(2)   Pengelola Tempat Penyimpanan wajib menjaga
      keamanan dan bertanggung jawab jika terjadi
      kehilangan Aset Keuangan Digital yang disimpannya.

                         Paragraf 3
              Transaksi Aset Keuangan Digital

                            Pasal 93
(1)   Pedagang dilarang memfasilitasi transaksi Aset
      Keuangan Digital jika Konsumen tidak memiliki
      kecukupan dana dan/atau saldo Aset Keuangan Digital.
(2)   Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
      melakukan verifikasi terhadap setiap transaksi yang
      dilakukan oleh Konsumen yang difasilitasi oleh
      Pedagang.
(3)   Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilakukan dengan:
      a. memastikan kesesuaian dana yang ada pada
            rekening yang terpisah dengan saldo atau catatan
            kepemilikan Aset Keuangan Digital;
      b. melakukan pencatatan perpindahan dana dan
            saldo atau catatan Aset Keuangan Digital;
      c.    meminta kepada Pedagang dan/atau Pengelola
            Tempat Penyimpanan untuk mengubah saldo atau
            catatan atas kepemilikan Aset Keuangan Digital
            yang disimpan di tempat penyimpanan sesuai
            dengan kondisi yang sebenarnya; dan
      d. melakukan pendebetan dan pengkreditan rekening
            keuangan Konsumen dan/atau Pedagang untuk
            kepentingan penjaminan penyelesaian transaksi.

                    - 63 -

                          Paragraf 4
      Penarikan Aset Keuangan Digital dan Penarikan Dana

                           Pasal 94
(1)    Konsumen harus melakukan penyelesaian seluruh
       kewajiban keuangan kepada Pedagang serta Lembaga
       Kliring Penjaminan dan Penyelesaian sebelum
       melakukan permintaan penarikan Aset Keuangan
       Digital atau dana Konsumen.
(2)    Pedagang wajib meneruskan permintaan penarikan
       Aset Keuangan Digital atau dana Konsumen
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Lembaga
       Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.
(3)    Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian wajib
       melakukan verifikasi terhadap permintaan penarikan
       Aset Keuangan Digital atau dana Konsumen
       sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4)    Dana Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       menggunakan mata uang Rupiah.

                               Pasal 95
(1)    Penarikan Aset Keuangan Digital oleh Konsumen dari
       Pedagang hanya dapat dilakukan jika berdasarkan
       hasil verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94
       ayat (3) terdapat kesesuaian antara permintaan
       penarikan Aset Keuangan Digital dan saldo atau
       catatan kepemilikan Aset Keuangan Digital.
(2)    Penarikan Aset Keuangan Digital oleh Konsumen hanya
       dapat dilakukan jika identitas Konsumen yang
       tercantum dalam sistem penerimaan Konsumen sesuai
       dengan:
       a. identitas pihak yang melakukan penarikan;
       b. identitas pihak yang menerima penarikan; atau
       c.    Wallet penerima.
(3)    Dalam hal identitas Konsumen yang melakukan
       penarikan tidak sesuai dengan identitas pihak yang
       menerima penarikan sebagaimana dimaksud pada ayat
       (2) huruf b dan/atau Wallet penerima sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) huruf c, sebelum melakukan
       penarikan Aset Keuangan Digital, Pedagang harus:
       a. melakukan verifikasi terhadap identitas pihak
             yang menerima penarikan dan/atau Wallet
             penerima; dan
       b. memastikan identitas pihak yang menerima
             penarikan dan/atau Wallet penerima jelas dan
             tercatat dalam sistem penerimaan Konsumen.
(4)    Identifikasi dan verifikasi sebagaimana dimaksud pada
       ayat (3) dilakukan dengan menerapkan prinsip travel
       rule.
(5)    Penarikan dana oleh Konsumen hanya dapat dilakukan
       oleh Pedagang melalui pemindahbukuan dari rekening
       terpisah Pedagang ke rekening bank atas nama
       Konsumen yang terdaftar dalam aplikasi pembukaan
       rekening Konsumen.

                    - 64 -

                      Bagian Kedua
         Penerapan Program APU, PPT, dan PPPSPM
                 di Sektor Jasa Keuangan

                             Pasal 96
(1)   Dalam memberikan jasa perpindahan atau transfer
      Aset Keuangan Digital, Pedagang wajib menerapkan
      prinsip travel rule sebagai berikut:
      a. dalam perpindahan atau transfer Aset Keuangan
           Digital lebih dari atau sama dengan nilai dalam
           Rupiah yang setara dengan USD1.000,00 (seribu
           dolar amerika), keterangan dan/atau informasi
           yang diperoleh:

           1. pengirim meliputi:
                a) nama pengirim, alamat Wallet pengirim,
                      dan alamat pengirim;
                b) kartu tanda penduduk wajib bagi warga
                      negara Indonesia; dan
                c)    paspor, kartu identitas yang diterbitkan
                      oleh negara asal Konsumen, kartu izin
                      tinggal tetap atau kartu izin tinggal
                      terbatas bagi warga negara asing jika
                      dimungkinkan untuk diperoleh; dan

           2. penerima meliputi:
                a) nama penerima;
                b) alamat Wallet penerima; dan
                c)    alamat penerima; dan
      b. dalam perpindahan atau transfer Aset Keuangan
           Digital kurang dari nilai dalam Rupiah yang setara
           dengan USD1.000,00 (seribu dolar amerika),
           keterangan dan/atau informasi yang diperoleh:
           1) pengirim meliputi:
                a) nama pengirim; dan
                b) alamat Wallet pengirim; dan
           2) penerima meliputi:
                a) nama penerima; dan
                b) alamat Wallet penerima.
(2)   Pedagang dilarang memfasilitasi perpindahan atau
      transfer Aset Keuangan Digital jika tidak menerapkan
      prinsip travel rule.

                     Bagian Ketiga
Penerapan Prinsip Pengenalan dan Pemantauan Transaksi

                          Pasal 97
(1)   Penyelenggara perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib menerapkan prinsip pengenalan dan pemantauan
      transaksi terkait kegiatan transfer atau pemindahan
      Aset Keuangan Digital antar Wallet.
(2)   Penerapan pengenalan dan pemantauan transaksi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan
      dengan    berbasis   regulatory   technology, untuk
      memantau dan meninjau transaksi pengenalan dan
      pemantauan transaksi saat ini dan rekam jejaknya di
      masa lampau guna mengetahui ada tidaknya transaksi

                   - 65 -

      mencurigakan yang menyertai Aset Keuangan Digital
      dimaksud.
(3)   Regulatory technology sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) dilakukan dengan memanfaatkan sarana
      aplikasi pihak ketiga.

                    Bagian Keempat
      Larangan Penyalahgunaan Pasar dalam kegiatan
        perdagangan di Pasar Aset Keuangan Digital

                           Pasal 98
(1)   Dalam kegiatan perdagangan Aset Keuangan Digital,
      setiap pihak dilarang terlibat dalam perilaku
      penyalahgunaan      pasar    yang   terkait   dengan
      perdagangan Aset Keuangan Digital.
(2)   Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. Direksi, Dewan Komisaris, pemegang saham, atau
           pegawai dari Bursa, Lembaga Kliring Penjaminan
           dan Penyelesaian, Pengelola Tempat Penyimpanan,
           dan Pedagang;
      b. pihak lain yang bekerja sama dengan Bursa,
           Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian,
           Pengelola Tempat Penyimpanan, dan Pedagang;
           dan
      c.   pihak lain yang terkait dengan penyelenggaraan
           perdagangan Aset Keuangan Digital.

                            Pasal 99
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib melakukan pencegahan, pemantauan, dan
      tindakan    yang     diperlukan    terhadap   perilaku
      penyalahgunaan       pasar    yang    terkait  dengan
      perdagangan Aset Keuangan Digital.
(2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib memiliki kebijakan, prosedur, dan sistem dalam
      rangka melakukan pencegahan, pemantauan, dan
      tindakan    yang     diperlukan    terhadap   perilaku
      penyalahgunaan       pasar    yang    terkait  dengan
      perdagangan Aset Keuangan Digital sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1).
(3)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib melaporkan setiap indikasi penyalahgunaan
      pasar yang terjadi dalam penyelenggaraan perdagangan
      Aset Keuangan Digital kepada Otoritas Jasa Keuangan
      melalui laporan insidental.

                       Bagian Kelima
         Penyelesaian Hak dan Kewajiban Konsumen

                        Pasal 100
(1)   Pedagang wajib menyelesaikan seluruh hak dan
      kewajiban kepada Konsumen dalam hal Pedagang
      mengakhiri kegiatan usaha perdagangan Aset
      Keuangan Digital.

                      - 66 -

(2)   Pengakhiran kegiatan usaha perdagangan Aset
      Keuangan Digital sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi:
      a. pembubaran kegiatan usaha melalui RUPS;
      b. izin usaha perdagangan Aset Keuangan Digital
            dicabut; atau
      c.    pedagang berstatus pailit.
(3)   Pedagang yang telah mengakhiri kegiatan usaha
      perdagangan Aset Keuangan Digital sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) wajib:
      a. mengalihkan Konsumen, dana, dan Aset Keuangan
            Digital milik Konsumen kepada Pedagang lain;
            atau
      b. mengembalikan dana dan/atau menyerahkan Aset
            Keuangan      Digital  milik   Konsumen     yang
            dikelolanya.
(4)   Pengalihan atau pengembalian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) dilakukan berdasarkan persetujuan dari
      Konsumen.
(5)   Pengalihan Konsumen, dana, dan Aset Keuangan
      Digital milik Konsumen sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3) huruf a wajib diselesaikan paling lama 30 (tiga
      puluh) hari sejak pengakhiran kegiatan usaha
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(6)   Pengembalian dana dan/atau penyerahan Aset
      Keuangan Digital milik Konsumen sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) huruf b wajib diselesaikan
      paling lambat 2 (dua) bulan sejak tanggal pencabutan
      izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf b.
(7)   Segala kerugian yang timbul akibat pengakhiran
      kegiatan usaha perdagangan Aset Keuangan Digital
      termasuk Aset Kripto sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) sepenuhnya menjadi tanggung jawab Pedagang.

                         Bagian Keenam
                       Sanksi Administratif

                               Pasal 101
(1)   Pelanggaran       terhadap     ketentuan        sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 79, Pasal 80 ayat (1), ayat (2),
      ayat (3), Pasal 81 ayat (1), ayat (5), ayat (6), ayat (7),

      Pasal 82 ayat (1), ayat (2), Pasal 83 ayat (1), ayat (3),
      ayat (7), ayat (8), Pasal 84 ayat (2), Pasal 86 ayat (6),
      ayat (7), ayat (8), Pasal 88, Pasal 90 ayat (3), ayat (4),
      ayat (7), Pasal 91 ayat (1), ayat (2), ayat (5), ayat (6), ayat
      (7), Pasal 92, Pasal 93 ayat (1), ayat (2), Pasal 94 ayat
      (2), ayat (3), Pasal 96, Pasal 97 ayat (1), Pasal 98 ayat
      (1), Pasal 99, Pasal 100 ayat (1), ayat (3), ayat (5), dan
      ayat (6), dikenakan sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
            kegiatan;
      c.    pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
            tercela di sektor keuangan; dan/atau
      d. pencabutan izin usaha.

                   - 67 -

(2)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf b, huruf c, dan huruf d dapat dikenakan
      dengan atau tanpa didahului pengenaan sanksi
      administratif berupa peringatan tertulis sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a.

                         BAB VIII
                  AKTIVITAS PENUNJANG

                          Pasal 102
(1)   Pasar Aset Keuangan Digital dapat didukung dengan
      aktivitas penunjang.
(2)   Aktivitas penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) meliputi:
      a. layanan penghubung terkait penyedia jasa
           pembayaran;
      b. penyedia jasa fasilitasi transaksi Aset Keuangan
           Digital; dan
      c.   aktivitas penunjang lain,
      yang mendapatkan persetujuan dari Otoritas Jasa
      Keuangan.
(3)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      dilarang:
      a. bekerja sama dengan aktivitas penunjang yang
           belum mendapatkan persetujuan Otoritas Jasa
           Keuangan; dan/atau
      b. melakukan aktivitas penunjang sebagaimana
           dimaksud pada ayat (2).

                     Bagian Kesatu
                Penyedia Jasa Pembayaran

                           Pasal 103
Penyedia jasa pembayaran sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 102 ayat (2) huruf a harus memenuhi persyaratan:
a. memiliki izin dari instansi atau otoritas yang berwenang
    di bidang keuangan dan sistem pembayaran;
b. memiliki izin sebagai Penyelenggara Sistem Elektronik
    dari kementerian yang menyelenggarakan urusan
    pemerintahan di bidang komunikasi dan digital;
c.  memiliki       sertifikasi    keamanan      pemrosesan
    pembayaran; dan
d. memiliki sertifikasi standar internasional terkait sistem
    manajemen keamanan informasi.

                       Bagian Kedua
 Penyedia Jasa Fasilitasi Transaksi Aset Keuangan Digital

                         Pasal 104
Penyedia jasa fasilitasi transaksi Aset Keuangan Digital
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 ayat (2) huruf b
harus memenuhi persyaratan:
a. memiliki sistem fasilitasi transaksi Aset Keuangan
    Digital secara elektronik daring;

                    - 68 -

b.    memiliki izin sebagai Penyelenggara Sistem Elektronik
      dari kementerian yang menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang komunikasi dan digital;
c.    memiliki kemampuan teknis dalam penerapan prinsip
      mengenal transaksi dan penerapan prinsip travel rule;
d.    memiliki perjanjian kerja sama dengan Pedagang yang
      telah mendapatkan izin dari Otoritas Jasa Keuangan;
      dan
e.    memiliki sertifikasi standar internasional terkait sistem
      manajemen keamanan informasi.

                          Pasal 105
Penyedia jasa pembayaran dan penyedia jasa fasilitasi
transaksi Aset Keuangan Digital sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 102 ayat (2) huruf a dan huruf b wajib
memenuhi ketentuan:
a. memberikan hak akses kepada Otoritas Jasa Keuangan
     dalam melakukan pengawasan;
b. memiliki konfigurasi akses pengguna yang dapat
     diakses oleh Otoritas Jasa Keuangan dan/atau lembaga
     yang berwenang untuk melakukan monitoring
     transaksi sesuai ketentuan peraturan perundang-
     undangan;
c.   dapat membatasi pilihan saluran pembayaran tertentu
     atau fasilitasi transaksi Aset Keuangan Digital yang
     dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan ketentuan
     peraturan perundang-undangan;
d. melakukan penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM
     di sektor jasa keuangan;
e.   menjamin kerahasiaan informasi yang berkaitan
     dengan aktivitas penunjang yang dilakukan, kecuali
     informasi tersebut diberikan dalam pelaksanaan
     ketentuan peraturan perundang-undangan;
f.   memiliki standar prosedur operasional paling sedikit
     mengatur:

     1. penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM di
          sektor jasa keuangan;

     2. fitur dan fungsi layanan;

     3. proteksi terhadap akses data dan informasi
          pengguna, serta keamanannya; dan

     4. manajemen risiko, pengendalian dan pengawasan
          internal; dan
g.   menyampaikan laporan secara berkala atau sewaktu-
     waktu.

                        Bagian Ketiga
                     Sanksi Administratif

                         Pasal 106
(1)   Pelanggaran    terhadap    ketentuan   sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 102 ayat (3), dan Pasal 105,
      dikenakan sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
           kegiatan;

                     - 69 -

       c.   pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
            tercela di sektor keuangan; dan/atau
       d. pencabutan izin usaha.
(2)    Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) huruf b, dan huruf c, dan huruf d dapat dikenakan
       dengan atau tanpa didahului pengenaan sanksi
       administratif berupa peringatan tertulis sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) huruf a.

                            BAB IX
                          PELAPORAN

                        Bagian Kesatu
      Pelaporan Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan

                            Pasal 107
(1)    Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
       wajib menyampaikan:
       a. laporan berkala; dan
       b. laporan insidental,
       terkait penyelenggaraan perdagangan Aset Keuangan
       Digital kepada Otoritas Jasa Keuangan.
(2)    Otoritas Jasa Keuangan berwenang meminta laporan
       lain selain laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1).
(3)    Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
       wajib menyusun dan menyajikan laporan sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) secara lengkap dan
       benar.
(4)    Direksi bertanggung jawab atas penyusunan dan
       penyajian laporan Penyelenggara Perdagangan Aset
       Keuangan Digital sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

                             Pasal 108
(1)    Laporan berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal
       107 ayat (1) huruf a terdiri atas:
       a. laporan harian;
       b. laporan bulanan;
       c.   laporan triwulanan; dan
       d. laporan tahunan.
(2)    Penyampaian laporan berkala kepada Otoritas Jasa
       Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
       dilaksanakan:
       a. laporan harian sebagaimana dimaksud pada
            ayat (1) huruf a, disampaikan paling lambat pukul
            14:00 WIB pada hari berikutnya;
       b. laporan bulanan sebagaimana dimaksud pada ayat
            (1) huruf b disampaikan paling lama 10 (sepuluh)
            hari kerja setelah periode pelaporan berakhir;
       c.   laporan triwulanan sebagaimana dimaksud pada
            ayat (1) huruf c disampaikan paling lama 15 (lima
            belas) hari kerja setelah periode pelaporan
            berakhir; dan
       d. laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada
            ayat (1) huruf d disampaikan paling lambat tanggal
            30 April pada tahun berikutnya.

                    - 70 -

(3)   Laporan       keuangan      tahunan      Penyelenggara
      Perdagangan      Aset    Keuangan    Digital   disusun
      berdasarkan standar akuntansi keuangan yang berlaku
      di Indonesia dan diaudit oleh akuntan publik yang
      terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.
(4)   Laporan       keuangan      tahunan      Penyelenggara
      Perdagangan       Aset    Keuangan     Digital    wajib
      dipublikasikan kepada masyarakat.
(5)   Dalam hal batas waktu penyampaian laporan jatuh
      pada hari libur, batas waktu penyampaian laporan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) pada hari kerja
      pertama berikutnya.

                           Pasal 109
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak    menyampaikan      laporan  sampai   dengan
      berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 108 ayat (2) huruf a, dinyatakan tidak
      menyampaikan laporan.
(2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      menyampaikan laporan bulanan, laporan triwulanan,
      dan/atau laporan tahunan setelah jangka waktu
      penyampaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108
      ayat (2) huruf b, huruf c, dan huruf d hingga paling
      lama 30 (tiga puluh) hari setelah jangka waktu
      penyampaian tersebut berakhir, dinyatakan terlambat
      menyampaikan laporan.
(3)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak    menyampaikan      laporan  sampai   dengan
      berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) dinyatakan tidak menyampaikan laporan.
(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai cakupan, tata cara,
      dan mekanisme penyampaian laporan berkala
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

                            Pasal 110
(1)   Laporan insidental sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      107 ayat (1) huruf b meliputi:
      a. perubahan nama;
      b. perubahan alamat;
      c.    pembukaan kantor cabang atau kantor selain
            kantor pusat;
      d. penambahan modal disetor;
      e.    perubahan komposisi kepemilikan;
      f.    pengangkatan anggota Direksi dan/atau anggota
            Dewan     Komisaris      yang    telah    mendapat
            persetujuan Otoritas Jasa Keuangan;
      g.    transaksi tidak wajar Aset Keuangan Digital; dan
      h. laporan lain yang diminta oleh Otoritas Jasa
            Keuangan.
(2)   Penyampaian        laporan     insidental    sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan paling lama
      5 (lima) hari kerja sejak terjadinya insiden.
(3)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      menyampaikan laporan insidental setelah jangka waktu

                     - 71 -

      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hingga paling
      lama 7 (tujuh) hari setelah jangka waktu penyampaian
      tersebut       berakhir,      dinyatakan     terlambat
      menyampaikan laporan.
(4)   Dalam hal batas waktu penyampaian laporan jatuh
      pada hari libur, batas waktu penyampaian laporan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) pada hari kerja
      pertama berikutnya.
(5)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak    menyampaikan       laporan   sampai    dengan
      berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3), dinyatakan tidak menyampaikan laporan.
(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai cakupan, tata cara,
      dan mekanisme penyampaian laporan insidental
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

                       Pasal 111
Laporan lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat
(2) wajib disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan
sesuai dengan jangka waktu yang ditetapkan dalam surat
permintaan.

                            Pasal 112
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib melaporkan setiap transaksi keuangan yang
      mencurigakan kepada Kepala Pusat Pelaporan Analisis
      dan Transaksi Keuangan.
(2)   Selain menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital wajib menyampaikan laporan lain
      sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan      mengenai      penerapan program anti
      pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme
      serta proliferasi senjata pemusnah massal.

                        Bagian Kedua
                     Sanksi Administratif

                            Pasal 113
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
      107 ayat (1), ayat (3), Pasal 108 ayat (2), ayat (4), Pasal
      110 ayat (2), Pasal 111, dan Pasal 112 dikenai sanksi
      administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
           kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
      c.   denda administratif;
      d. pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
           tercela di sektor keuangan; dan/atau
      e.   pencabutan izin usaha.
(2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 108 ayat (2) huruf b, huruf c, dan huruf d
      dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar Rp

                    - 72 -

      1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari keterlambatan
      untuk setiap laporan.
(3)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 109 ayat (1) dan Pasal 110 ayat (5), dikenai
      denda administratif sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta
      rupiah) untuk setiap laporan.
(4)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 109 ayat (3) dikenai denda administratif
      sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)
      untuk setiap laporan.
(5)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 110 ayat (2) dikenai sanksi administratif
      berupa denda sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu
      rupiah) per hari keterlambatan untuk setiap laporan.
(6)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e dapat
      dikenakan dengan atau tanpa didahului pengenaan
      sanksi administratif berupa peringatan tertulis
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(7)   Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) tidak menghilangkan kewajiban
      penyampaian laporan bagi Penyelenggara Perdagangan
      Aset Keuangan Digital yang belum menyampaikan
      laporan dimaksud.

                           BAB X
                        PENGAWASAN

                      Bagian Kesatu
          Pengawasan oleh Otoritas Jasa Keuangan

                            Pasal 114
(1)   Otoritas Jasa Keuangan melakukan pengawasan
      terhadap Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital dan aktivitas penunjang di Pasar Aset Keuangan
      Digital.
(2)   Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan secara:
      a. langsung; dan/atau
      b. tidak langsung.

                          Pasal 115
(1)   Pengawasan secara langsung sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 114 ayat (2) huruf a dilakukan melalui
      pemeriksaan secara:
      a. berkala; dan
      b. sewaktu-waktu.
(2)   Ruang lingkup pemeriksaan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf a paling sedikit:
      a. penyelenggaraan perdagangan;
      b. tata kelola; dan
      c.  kepatuhan      terhadap     ketentuan peraturan
          perundang-undangan.

                    - 73 -

(3)    Dalam pelaksanaan pengawasan secara langsung
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara
       Perdagangan Aset Keuangan Digital dan aktivitas
       penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114
       ayat (1) wajib memberikan:
       a. keterangan dan data;
       b. pembukuan;
       c.   dokumen;
       d. akses terhadap sarana fisik yang berkaitan dengan
            kegiatan usaha; dan/atau
       e.   hal lain yang diperlukan,
       sesuai permintaan Otoritas Jasa Keuangan.

                         Pasal 116
Pengawasan secara tidak langsung sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 114 ayat (2) huruf b dilakukan melalui:
a. penelitian;
b. analisis; dan
c.  evaluasi,
atas laporan, data, dan informasi dari Penyelenggara
Perdagangan Aset Keuangan Digital dan aktivitas penunjang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat (1).

                        Bagian Kedua
                     Sanksi Administratif

                             Pasal 117
(1)    Pelanggaran      terhadap     ketentuan   sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 115 ayat (3), dikenakan sanksi
       administratif berupa:
       a. peringatan tertulis;
       b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
            kegiatan;
       c.   pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
            tercela di sektor keuangan; dan/atau
       d. pencabutan izin usaha.
(2)    Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) huruf b, huruf c, dan huruf d dapat dikenakan
       dengan atau tanpa didahului pengenaan sanksi
       administratif berupa peringatan tertulis sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) huruf a.

                        BAB XI
      MEKANISME PERMOHONAN PERSETUJUAN KEPADA
               OTORITAS JASA KEUANGAN

                           Pasal 118
(1)    Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital dan
       aktivitas penunjang di Pasar Aset Keuangan Digital
       mengajukan permohonan persetujuan kepada Otoritas
       Jasa Keuangan dengan format surat pengantar
       permohonan persetujuan yang ditandatangani oleh
       anggota Direksi tercantum dalam Lampiran pada

       Bagian N yang merupakan bagian tidak terpisahkan
       dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.

                   - 74 -

(2)   Permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) meliputi:
      a. perubahan atas sistem pengawasan dan pelaporan
            Bursa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
            ayat (7);
      b. peraturan dan tata tertib Bursa sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2);
      c.    perubahan atas sistem penjaminan penyelesaian
            transaksi milik Lembaga Kliring Penjaminan dan
            Penyelesaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal
            29 ayat (8);
      d. peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring
            Penjaminan dan Penyelesaian sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2);
      e.    perubahan atas sistem dan sarana penyimpanan
            Pengelola Tempat Penyimpanan sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 37 ayat (6);
      f.    perubahan     atas   sistem    dan/atau  sarana
            perdagangan daring sebagaimana dimaksud dalam

            Pasal 46 ayat (7);
      g.    tata cara perdagangan dan perubahan tata cara
            perdagangan Pedagang sebagaimana dimaksud
            dalam Pasal 50 ayat (1) huruf a;
      h. kegiatan Pedagang sebagaimana dimaksud dalam

            Pasal 51 ayat (2);
      i.    pemberian akses atau kerja sama dengan pihak
            lain yang melakukan aktivitas penunjang
            sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (5);
            dan/atau
      j.    aktivitas penunjang sebagaimana dimaksud dalam

            Pasal 102 ayat (2).
(3)   Dalam hal permohonan persetujuan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf c, huruf e dan
      huruf f pemohon melampirkan hasil audit atau
      pemeriksaan oleh lembaga independen yang memiliki
      kompetensi di bidang sistem informasi dan formulir
      daftar kesiapan infrastruktur sistem tercantum dalam
      Lampiran pada Bagian K yang merupakan bagian tidak
      terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.
(4)   Dalam hal permohonan persetujuan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf b, huruf d, dan huruf g,
      pemohon melampirkan dokumen peraturan dan tata
      tertib atau tata cara yang dimaksud.
(5)   Dalam hal permohonan persetujuan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf h dan huruf j pemohon
      melampirkan penjelasan rencana kegiatan yang
      dimaksud.
(6)   Dalam hal permohonan persetujuan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf i pemohon melampirkan
      penjelasan rencana pemberian akses atau kerja sama
      disertai dengan dokumen perjanjian kerja sama.
(7)   Otoritas Jasa Keuangan menyampaikan persetujuan
      atau penolakan atas permohonan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) paling lama 20 (dua puluh) hari
      kerja sejak dokumen diterima secara lengkap.

                   - 75 -

(8)  Untuk memberikan persetujuan atau penolakan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Otoritas Jasa
     Keuangan melakukan penelitian dan analisis terhadap
     dokumen permohonan.
(9) Untuk mendukung pelaksanaan penelitian dan analisis
     sebagaimana dimaksud pada ayat (8), berdasarkan
     pertimbangan tertentu Otoritas Jasa Keuangan dapat
     meminta dokumen dan/atau informasi tambahan
     kepada pemohon.
(10) Pemohon menyampaikan dokumen dan/atau informasi
     tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (9) kepada
     Otoritas Jasa Keuangan paling lambat 10 (sepuluh) hari
     kerja sejak tanggal pemberitahuan dari Otoritas Jasa
     Keuangan.

                       BAB XII
               PELINDUNGAN DATA PRIBADI

                     Bagian Kesatu
  Penerapan Pelindungan Data Pribadi oleh Penyelenggara
           Perdagangan Aset Keuangan Digital

                           Pasal 119
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib menjaga keutuhan dan ketersediaan data pribadi,
      data transaksi, dan data keuangan yang dikelolanya
      sejak     data   diperoleh    hingga    data  tersebut
      dimusnahkan.
(2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      wajib menjaga kerahasiaan dan keamanan data
      dan/atau informasi Konsumen.
(3)   Kewajiban Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilaksanakan dengan menerapkan pelindungan data
      pribadi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan mengenai pelindungan data pribadi.
(4)   Dalam hal Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital bekerja sama dengan pihak lain untuk
      mengelola data dan/atau informasi Konsumen,
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      dimaksud wajib memastikan pihak lain tersebut
      menjaga kerahasiaan dan keamanan data dan/atau
      informasi Konsumen sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2).
(5)   Ketentuan pemanfaatan data dan informasi Konsumen
      yang diperoleh Penyelenggara Perdagangan Aset
      Keuangan Digital harus memenuhi persyaratan:
      a. memperoleh persetujuan dari Konsumen;
      b. menyampaikan batasan pemanfaatan data dan
           informasi kepada Konsumen;
      c.   menyampaikan        setiap   perubahan     tujuan
           pemanfaatan      data    dan   informasi  kepada
           Konsumen dalam hal terdapat perubahan tujuan
           pemanfaatan data dan informasi;

                     - 76 -

      d.   media dan metode yang dipergunakan dalam
           memperoleh     data   dan  informasi terjamin
           kerahasiaan, keamanan, serta keutuhannya; dan
      e.   ketentuan lain yang diatur dalam ketentuan
           peraturan perundang-undangan.
(6)   Kewajiban merahasiakan data dan/atau informasi
      Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dikecualikan jika:
      a. Konsumen memberikan persetujuan tertulis;
           dan/atau
      b. diwajibkan oleh ketentuan peraturan perundang-
           undangan.
(7)   Dalam hal Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital   memberikan     data  dan/atau     informasi
      Konsumen kepada pihak ketiga, Penyelenggara
      Perdagangan      Aset    Keuangan    Digital    wajib
      menyampaikan pemberitahuan kepada Otoritas Jasa
      Keuangan.
(8)   Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
      disampaikan paling lambat 1 (satu) hari kerja sejak
      tanggal pemberian data dan/atau informasi Konsumen
      kepada pihak ketiga.

                         Bagian Kedua
                      Sanksi Administratif

                              Pasal 120
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam

      Pasal 119 ayat (1), ayat (2), ayat (4), dan ayat (7) dikenai
      sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
           kegiatan;
      c.   pencantuman Pihak Utama dalam daftar orang
           tercela di sektor keuangan; dan/atau
      d. pencabutan izin usaha.
(2)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf b, huruf c, dan huruf d, dapat dikenakan
      dengan atau tanpa didahului pengenaan sanksi
      administratif berupa peringatan tertulis sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a.

                      BAB XIII
       PELINDUNGAN KONSUMEN DAN MASYARAKAT

                       Bagian Kesatu
           Pelindungan Konsumen dan Masyarakat

                      Pasal 121
Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital wajib
mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor
jasa keuangan.

                    - 77 -

                      Bagian Kedua
         Pengungkapan Penyediaan Informasi terkait
                  Aset Keuangan Digital

                         Pasal 122
Pedagang wajib menyediakan dan menyampaikan informasi
terkait aktivitas, layanan, dan produk kepada Konsumen
secara jelas, lengkap, akurat, jujur, mudah diakses, dan
tidak berpotensi menyesatkan calon Konsumen dan/atau
Konsumen sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
mengenai pelindungan konsumen.

                           Pasal 123
(1)   Dalam melakukan penawaran produk dan/atau
      layanan Aset Keuangan Digital, Pedagang wajib
      menyediakan informasi melalui platform perdagangan
      Aset Keuangan Digital milik Pedagang.
(2)   Pedagang wajib menyediakan informasi ringkas
      mengenai produk dan layanan Aset Keuangan Digital
      yang bersumber dari informasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) memuat paling sedikit:
      a. nama;
      b. keterangan singkat mengenai Aset Keuangan
           Digital, antara lain proyek, aset, atau manfaat lain
           yang menjadi dasar dari Aset Keuangan Digital;
      c.   keterangan mengenai penerbit Aset Keuangan
           Digital, kecuali diterbitkan secara anonim;
      d. risiko;
      e.   harga historis;
      f.   total suplai;
      g.   situs web dan/atau media sosial; dan
      h. informasi lain.
(3)   Pedagang wajib memastikan penyediaan informasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan informasi
      ringkas sebagaimana dimaksud ayat (2) secara benar
      dan akurat.
(4)   Pedagang wajib memastikan Konsumen telah menerima
      informasi ringkas sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      sebelum melakukan transaksi.

                      Bagian Ketiga
      Komunikasi Pemasaran Produk dan/atau Layanan
                  Aset Keuangan Digital

                         Pasal 124
(1)   Dalam melakukan pemasaran produk dan/atau
      layanan Aset Keuangan Digital, Pedagang wajib
      memberikan informasi yang benar, tidak menyesatkan,
      dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.
(2)   Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
      memenuhi ketentuan paling sedikit:
      a. bersifat transparan kepada Konsumen;
      b. memuat peringatan mengenai risiko dan volatilitas
           harga;

                   - 78 -

      c.  tidak menunjukkan atau menimbulkan kesan
          bahwa investasi pada Aset Keuangan Digital akan
          mendapatkan imbal hasil tinggi dan pasti;
      d. tidak membangun asumsi akan menyebabkan
          kerugian jika tidak membeli Aset Keuangan Digital
          saat ini; dan
      e.  tidak menyarankan pembelian Aset Keuangan
          Digital dengan utang dalam bentuk apapun.
(3)   Pedagang dalam menyediakan informasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) wajib sesuai dengan informasi
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 ayat (1).

                      Bagian Keempat
                    Sanksi Administratif

                        Pasal 125
Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 121, Pasal 122, Pasal 123, dan Pasal 124
dikenakan sanksi administratif sesuai dengan Peraturan
Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelindungan konsumen
dan masyarakat di sektor jasa keuangan.

                         BAB XIV
                       KOORDINASI

                           Pasal 126
(1) Dalam      rangka      pengaturan,  pengawasan,       dan
     pengembangan penyelenggaraan perdagangan Aset
     Keuangan Digital, Otoritas Jasa Keuangan dapat
     berkoordinasi dengan kementerian, lembaga, dan pihak
     lain.
(2) Kementerian, lembaga, dan pihak lain sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
     a. otoritas lain, kementerian, lembaga, dan pihak lain
         di dalam negeri; dan
     b. otoritas lain, kementerian, lembaga, dan pihak lain
         di luar negeri.
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    mencakup:
    a. pengembangan          ekosistem  perdagangan      Aset
         Keuangan Digital;
    b. pertukaran data dan/atau informasi;
    c.   penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM;
    d. deteksi       dalam       hal   terdapat      indikasi
         penyalahgunaan Pasar Aset Keuangan Digital baik
         yang terjadi di Indonesia maupun di luar negeri; dan
    e.   aspek lain yang dipandang perlu.

                        BAB XV
                  KETENTUAN LAIN-LAIN

                       Pasal 127
Selain tunduk pada ketentuan Peraturan Otoritas Jasa
Keuangan ini, Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
Digital tunduk pada seluruh kewajiban dalam ketentuan
Otoritas Jasa Keuangan terkait, program APU, PPT, dan

                   - 79 -

PPPSPM di sektor jasa keuangan, pelindungan Konsumen,
penerapan strategi anti fraud, serta pelindungan data
pribadi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.

                         Pasal 128
Otoritas Jasa Keuangan berwenang memberikan perintah
tertulis kepada Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
Digital yang terkait dengan penyelenggaraan perdagangan
Aset Keuangan Digital dengan tata cara sesuai dengan
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai perintah
tertulis.

                        Pasal 129
Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan kebijakan
berbeda berdasarkan pertimbangan tertentu mengenai
pengawasan      dan    pelaksanaan      kegiatan  usaha
Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital selain
yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.

                        BAB XVI
                  KETENTUAN PERALIHAN

                          Pasal 130
(1)   Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai
      berlaku, perizinan, persetujuan pendaftaran produk,
      instrumen, dan/atau aktivitas serta keputusan
      dan/atau penetapan lain terkait dengan Aset Kripto
      yang telah diterbitkan oleh Bappebti sebelum
      berlakunya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini
      dinyatakan tetap berlaku.
(2)   Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai
      berlaku, perizinan, persetujuan, pendaftaran produk
      atau instrumen, serta keputusan dan/atau penetapan
      lain terkait Aset Kripto yang sedang dalam proses
      penyelesaian pada Bappebti berdasarkan peraturan
      perundang-undangan di sektor perdagangan berjangka
      komoditi, penyelesaiannya dilanjutkan oleh Otoritas
      Jasa Keuangan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa
      Keuangan ini.

                          Pasal 131
(1)   Selain produk yang harus terdaftar dalam daftar aset
      kripto yang diperdagangkan di pasar fisik aset kripto,
      instrumen, dan/atau aktivitas terkait dengan Aset
      Keuangan Digital yang belum mendapatkan perizinan,
      persetujuan, pendaftaran, keputusan, dan/atau
      penetapan lain, dinyatakan tetap dapat diperdagangkan
      dan/atau dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
      Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      harus mengajukan permohonan persetujuan kepada
      Otoritas Jasa Keuangan paling lama 1 (satu) bulan
      sejak Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai
      berlaku.
(2)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital yang
      tidak mengajukan permohonan persetujuan dalam

                   - 80 -

      jangka waktu 1 (satu) bulan sejak Peraturan Otoritas
      Jasa Keuangan ini berlaku sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), harus menghentikan produk, instrumen,
      dan/atau aktivitas yang telah diperdagangkan
      dan/atau dilaksanakan.
(3)   Dalam hal Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
      Digital tidak menghentikan produk, instrumen,
      dan/atau aktivitas sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2), Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.

                        Pasal 132
Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai
berlaku:
a. Bursa melakukan penilaian atas produk yang telah
     diperdagangkan oleh pedagang fisik aset kripto dan
     belum      mendapatkan     perizinan,  persetujuan,
     pendaftaran, keputusan, dan/atau penetapan lain dari
     Bappebti; dan
b. Bursa harus menetapkan Daftar Aset Kripto atas
     penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf a paling
     lama 3 (tiga) bulan sejak Peraturan Otoritas Jasa
     Keuangan ini mulai berlaku.

                        Pasal 133
Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai
berlaku, pedagang fisik aset kripto tidak dapat
memperdagangkan produk baru selain produk yang telah
diperdagangkan oleh pedagang fisik aset kripto yang masih
dalam proses     perizinan, persetujuan, pendaftaran,
keputusan, dan/atau penetapan lainnya dari Bappebti.

                           Pasal 134
(1)   Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai
      berlaku:
      a. bursa       berjangka    yang    menyelenggarakan
           perdagangan aset kripto dan telah memperoleh izin
           usaha, persetujuan, tanda daftar, keputusan,
           dan/atau penetapan lain dari Bappebti dinyatakan
           memiliki izin usaha sebagai Bursa;
      b. lembaga kliring berjangka dan penjaminan
           berjangka yang menyelenggarakan perdagangan
           aset kripto dan telah memperoleh izin usaha,
           persetujuan, tanda daftar, keputusan, dan/atau
           penetapan lain dari Bappebti dinyatakan memiliki
           izin usaha sebagai Lembaga Kliring Penjaminan
           dan Penyelesaian;
      c.   pedagang fisik aset kripto yang telah memperoleh
           izin usaha, persetujuan, tanda daftar, keputusan,
           dan/atau penetapan lain dari Bappebti dinyatakan
           memiliki izin usaha sebagai Pedagang;
      d. pengelola tempat penyimpanan aset kripto yang
           telah memperoleh izin usaha, persetujuan, tanda
           daftar, keputusan, dan/atau penetapan lain dari

                   - 81 -

           Bappebti dinyatakan memiliki izin usaha sebagai
           Pengelola Tempat Penyimpanan; dan
      e.   kegiatan usaha penunjang yang telah memperoleh
           izin usaha, persetujuan, tanda daftar, keputusan,
           dan/atau penetapan lain dari Bappebti dinyatakan
           terdaftar sebagai kegiatan usaha penunjang Aset
           Keuangan Digital.
(2)   Dalam hal penyelenggara perdagangan aset kripto
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki izin
      usaha atau persetujuan dari Bappebti dengan cakupan
      selain terkait dengan perdagangan aset kripto, izin
      usaha atau persetujuan yang dinyatakan berlaku oleh
      Otoritas Jasa Keuangan hanya izin usaha atau
      persetujuan terkait dengan perdagangan aset kripto.

                           Pasal 135
Pemeriksaan yang sedang dilakukan oleh Bappebti terkait
aset kripto, terhitung sejak beralihnya tugas pengaturan dan
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Peraturan
Otoritas Jasa Keuangan ini dialihkan kepada Otoritas Jasa
Keuangan.

                         Pasal 136
Sebelum pemenuhan ketentuan penerapan program APU,
PPT, dan PPPSPM di sektor jasa keuangan, Pedagang tetap
melakukan program APU, PPT, dan PPPSPM sesuai dengan:
a. ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
    pedoman penyelenggaraan perdagangan pasar fisik aset
    kripto di bursa berjangka; dan
b. ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
    APU, PPT, dan PPPSPM oleh pialang berjangka, calon
    pedagang fisik aset kripto dan pedagang fisik aset
    kripto.

                          Pasal 137
Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai
berlaku:
a. daftar aset kripto yang diperdagangkan di pasar fisik
     aset kripto yang telah ditetapkan oleh Bappebti tetap
     berlaku sampai dengan Bursa menetapkan Daftar Aset
     Kripto sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1);
     dan
b. kewajiban Pedagang sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 12 ayat (1) tidak berlaku bagi pedagang fisik Aset
     Kripto yang telah memperoleh persetujuan berdasarkan
     keputusan kepala Bappebti.

                         Pasal 138
Penyelesaian perselisihan dan penyidikan atas perkara Aset
Keuangan Digital yang sedang dilaksanakan oleh Bappebti
sebelum waktu beralihnya tugas pengaturan dan
pengawasan, pelaksanaannya tetap diselesaikan Bappebti.

                   - 82 -

                       BAB XVII
                  KETENTUAN PENUTUP

                         Pasal 139
(1)   Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
      harus memenuhi ketentuan:
      a. tata kelola;
      b. pelindungan data pribadi; dan
      c.   pelindungan Konsumen,
      dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak Peraturan
      Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku.
(2)   Ketentuan     mengenai     pelindungan    Konsumen
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c bagi
      Pedagang mulai berlaku pada tanggal 12 Januari 2025
      sebagaimana diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa
      Keuangan mengenai pelindungan konsumen dan
      masyarakat di sektor jasa keuangan.

                        Pasal 140
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku sejak
tanggal 10 Januari 2025.

                                    - 83 -

                Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
                pengundangan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini
                dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
                Indonesia.

                                             Ditetapkan di Jakarta
                                             pada tanggal 10 Desember 2024

                                             KETUA DEWAN KOMISIONER
                                             OTORITAS JASA KEUANGAN
                                             REPUBLIK INDONESIA,

                                                        ttd

                                                 MAHENDRA SIREGAR

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 12 Desember 2024

MENTERI HUKUM REPUBLIK INDONESIA,

ttd

SUPRATMAN ANDI AGTAS

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 38/OJK

Salinan ini sesuai dengan aslinya
Direktur Pengembangan Hukum
Departemen Hukum

ttd

Aat Windradi

                        PENJELASAN
                            ATAS
             PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
                     REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR 27 TAHUN 2024
                          TENTANG
     PENYELENGGARAAN PERDAGANGAN ASET KEUANGAN DIGITAL
                   TERMASUK ASET KRIPTO

I.   UMUM
          Aset Keuangan Digital mengalami perkembangan yang positif dan
     berpotensi untuk mendukung perkembangan sektor jasa keuangan. Hal
     ini dilihat dari semakin maraknya penggunaan Aset Keuangan Digital,
     terutama Aset Kripto, sebagai instrumen investasi bagi masyarakat
     Indonesia. Sementara itu, kompleksitas dan risiko Aset Keuangan Digital
     termasuk Aset Kripto merupakan hal yang perlu diperhatikan dalam
     rangka pertumbuhan sektor jasa keuangan yang sehat sekaligus
     mengedepankan pelindungan Konsumen. Undang-Undang Nomor 4
     Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan
     (UU P2SK) mengatur tugas Otoritas Jasa Keuangan sebagai otoritas
     pengatur dan pengawas kegiatan di sektor ITSK serta Aset Keuangan
     Digital dan Aset Kripto.
          Selanjutnya, Pasal 312 UU P2SK juga mengamanatkan peralihan
     tugas pengaturan dan pengawasan Aset Keuangan Digital dari Bappebti
     kepada Otoritas Jasa Keuangan. Pasar Aset Keuangan Digital telah
     beroperasi berdasarkan kerangka pengaturan dan pengawasan yang
     telah diterbitkan oleh Bappebti. Saat ini, ekosistem perdagangan di Pasar
     Aset Keuangan Digital telah berjalan untuk memfasilitasi Konsumen
     dalam melakukan perdagangan Aset Kripto. Oleh karena itu, mandat UU
     P2SK untuk melakukan peralihan tugas pengaturan dan pengawasan
     Aset Keuangan Digital dari Bappebti kepada Otoritas Jasa Keuangan
     perlu dilakukan dengan upaya terbaik sekaligus mempertahankan
     kestabilan di ekosistem perdagangan Aset Keuangan Digital.
          Berkenaan dengan hal di atas, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
     ini mengadopsi kerangka pengaturan dan pengawasan yang telah
     dilakukan oleh Bappebti yang diselaraskan dengan standar di sektor jasa
     keuangan serta praktik terbaik (best practice) internasional. Untuk
     mengakomodir hal tersebut, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini
     mengatur mengenai kelembagaan, perizinan, tata kelola, mekanisme
     perdagangan, pelindungan Konsumen, serta pelindungan data pribadi
     bagi Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital.
          Pembentukan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan tentang
     Penyelenggaraan Perdagangan Aset Keuangan Digital termasuk Aset
     Kripto diharapkan dapat memenuhi amanat UU P2SK dengan baik dan

                                     -2-

      dapat mencegah adanya gejolak akibat peralihan tugas pengaturan dan
      pengawasan dari Bappebti kepada Otoritas Jasa Keuangan.

II.   PASAL DEMI PASAL

      Pasal 1
          Cukup jelas.

      Pasal 2
          Ayat (1)
               Huruf a
                   Cukup jelas.
               Huruf b
                   Cukup jelas.
               Huruf c
                   Cukup jelas.
               Huruf d
                   Cukup jelas.
               Huruf e
                   Pihak lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan
                   antara lain pihak yang berdasarkan hasil sandbox
                   Otoritas Jasa Keuangan turut menyelenggarakan
                   perdagangan Aset Keuangan Digital.
          Ayat (2)
               Cukup jelas.
          Ayat (3)
               Cukup jelas.

      Pasal 3
          Ayat (1)
               Perdagangan Aset Keuangan Digital dilakukan berdasarkan
               asas:

               1. teratur adalah perdagangan dilakukan dengan aturan
                    yang jelas dan dilaksanakan secara konsisten;

               2. wajar adalah semua pelaku pasar diperlakukan secara
                    setara tanpa adanya diskriminasi;

               3. transparan adalah semua pelaku pasar memiliki akses
                    yang sama terhadap informasi perdagangan dan informasi
                    terkait lainnya; dan

               4. efisien adalah kegiatan perdagangan yang cepat dengan
                    biaya yang relatif murah.
               Dengan demikian, pembentukan harga yang mencerminkan
               mekanisme pasar telah dilandasi oleh kekuatan permintaan
               dan penawaran, serta mengedepankan kepentingan Konsumen
               Aset Keuangan Digital.
          Ayat (2)
               Cukup jelas.

      Pasal 4
          Ayat (1)
               Huruf a
                   Yang disebut dengan “teknologi buku besar terdistribusi/
                   distributed ledger technology (DLT)” adalah teknologi yang
                   memungkinkan operasional dan penggunaan buku besar
                   terdistribusi, antara lain blockchain atau teknologi sejenis
                   lainnya.

                               -3-

         Huruf b
             Aset keuangan yang dicatat secara elektronik oleh
             lembaga jasa keuangan antara lain:

             1. saldo rekening bank pada situs web dan/atau
                  aplikasi mobile banking; dan

             2. efek yang disimpan dan diadministrasikan oleh
                  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian di sektor
                  Pasar Modal.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Kriteria lain dapat berupa kriteria atas Aset Keuangan
             Digital tertentu yang kedepannya dapat hadir dikarenakan
             antara lain perkembangan teknologi.
    Ayat (2)
         Penawaran perdana Aset Keuangan Digital antara lain
         penawaran perdana Aset Kripto (Initial Coin Offering) dan/atau
         penawaran perdana tokenisasi (Initial Token Offering).

Pasal 5
    Ayat (1)
        Cukup jelas.
    Ayat (2)
        Huruf a
             Aset   Keuangan    Digital  tertentu  yang  dilarang
             diperdagangkan di Pasar Aset Keuangan Digital antara
             lain Aset Keuangan Digital yang berpotensi melanggar
             ketentuan peraturan perundang-undangan.
        Huruf b
             Cukup jelas.

Pasal 6
    Cukup jelas.

Pasal 7
    Cukup jelas.

Pasal 8
    Ayat (1)
         Huruf a
             Yang dimaksud dengan ”representasi nilai secara digital
             yang utama” adalah Aset Keuangan Digital yang tidak
             memerlukan verifikasi kepemilikan dan rekonsiliasi
             sistem pencatatan lainnya. Contoh: Bitcoin termasuk
             representasi nilai secara digital yang utama karena
             merupakan satu-satunya pencatatan nilai sehingga tidak
             perlu melakukan verifikasi kepemilikan pada sistem
             pencatatan lainnya.
         Huruf b
             Teknologi buku besar terdistribusi yang dapat diakses
             oleh publik antara lain blockchain yang dapat diakses oleh
             publik.
             Blockchain yang dapat diakses oleh publik dapat berupa:

             1. permissioned blockchain, yaitu jenis jaringan
                  blockchain dengan akses yang dibatasi dan diatur
                  oleh pihak tertentu; atau

                          -4-

         2.   permissionless blockchain, yaitu jenis jaringan
              blockchain dengan akses yang tidak dapat dibatasi,
              sehingga    siapapun    dapat    bergabung    dan
              berpartisipasi tanpa memerlukan izin khusus.
     Huruf c
         Yang dimaksud dengan ”utilitas” adalah manfaat Aset
         Kripto bagi pemilik Aset Kripto.
     Huruf d
         Cukup jelas.
     Huruf e
         Cukup jelas.
Ayat (2)
     Huruf a
         Nilai kapitalisasi pasar Aset Kripto berdasarkan penyedia
         data pasar Aset Kripto yang dipublikasikan oleh penyedia
         data yang diakui dan kredibel serta dapat diakses melalui
         situs web atau media daring lainnya.
     Huruf b
         Cukup jelas.
     Huruf c
         Yang dimaksud dengan “Pedagang besar” adalah
         Pedagang yang memiliki jumlah pengguna dan nilai
         transaksi     harian    yang     besar   sehingga    dapat
         meminimalisir risiko likuiditas Aset Kripto.
     Huruf d
         Latar belakang termasuk tidak terlibatnya penerbit,
         pengembang, dan/atau pihak lainnya dalam TPPU, TPPT,
         PPSPM, dan/atau tindak pidana lainnya.
     Huruf e
         Pengungkapan informasi terkait Aset Kripto dapat berupa
         whitepaper     dan    informasi    lainnya   yang    dapat
         dipertanggungjawabkan.
     Huruf f
         Keamanan infrastruktur buku besar terdistribusi atau
         teknologi sejenis mengacu pada antara lain ketahanan
         buku besar terdistribusi atau teknologi sejenis termasuk
         blockchain terhadap serangan, misalnya serangan 51%
         (lima puluh satu persen), jenis algoritma konsensus, risiko
         yang terkait dengan kecacatan kode pemrograman,
         pembobolan, dan ancaman keamanan lain terkait
         teknologi yang mendukung Aset Kripto.
         Keandalan infrastruktur buku besar terdistribusi atau
         teknologi sejenis mengacu pada kemampuan buku besar
         terdistribusi atau teknologi sejenis termasuk blockchain
         untuk beroperasi secara konsisten dan tanpa gangguan.
     Huruf g
         Cukup jelas.
     Huruf h
         Yang dimaksud dengan ”konsentrasi kepemilikan” adalah
         gambaran mengenai pihak atau sekelompok pihak yang
         mengendalikan melalui kepemilikan keseluruhan atau
         sebagian besar atas suatu Aset Kripto.
         Hal ini termasuk informasi mengenai kerentanan Aset
         Kripto terhadap manipulasi dan/atau fraud akibat
         konsentrasi kepemilikan tersebut.

                              -5-

         Huruf i
             Yang dimaksud dengan ”risiko hukum terkait Aset Kripto”
             adalah risiko yang timbul akibat tuntutan hukum
             dan/atau kelemahan aspek hukum yang berkaitan
             dengan penyelenggaraan perdagangan Aset Kripto, antara
             lain potensi atau adanya pelanggaran terhadap ketentuan
             peraturan perundang-undangan, seperti penipuan
             maupun fraud.
         Huruf j
             Cukup jelas.
         Huruf k
             Cukup jelas.
         Huruf l
             Potensi manfaat ekonomi antara lain perpajakan dan
             pertumbuhan ekonomi digital, industri informatika, serta
             kompetensi tenaga ahli di bidang informatika.
         Huruf m
             Cukup jelas.
         Huruf n
             Cukup jelas.

Pasal 9
    Cukup jelas.

Pasal 10
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Media resmi Bursa antara lain situs web.

Pasal 11
    Cukup jelas.

Pasal 12
    Cukup jelas.

Pasal 13
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Huruf a
             Cukup jelas.

                              -6-

         Huruf b
             Kondisi tertentu yang berpotensi melanggar ketentuan
             peraturan perundang-undangan antara lain kerentanan
             keamanan, serangan siber, kegagalan audit keamanan,
             aktivitas penipuan dan manipulasi pasar, serta
             penyampaian informasi yang tidak lengkap terkait Aset
             Kripto.
         Huruf c
             Potensi pelanggaran atas penerapan pelindungan
             Konsumen merupakan akibat dari kondisi tertentu
             sebagaimana dimaksud dalam penjelasan huruf b yang
             berdampak pada Konsumen.
         Huruf d
             Cukup jelas.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.

Pasal 14
    Cukup jelas.

Pasal 15
    Cukup jelas.

Pasal 16
    Cukup jelas.

Pasal 17
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Yang dimaksud “daftar orang tercela” adalah daftar tidak
             lulus berdasarkan mekanisme dan tata cara penilaian
             kembali Pihak Utama.
         Huruf e
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 18
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “afiliasi” adalah:

                              -7-

        a.   hubungan keluarga karena perkawinan dan keturunan
             sampai dengan derajat kedua, baik secara horizontal
             maupun vertikal;
        b.   hubungan antara perusahaan dan pegawai, Direksi atau
             Komisaris, dari Pihak tersebut;
        c.   hubungan antara dua perusahaan yang mempunyai satu
             atau lebih anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris
             yang sama;
        d.   hubungan antara perusahaan dan pihak, baik langsung
             maupun tidak langsung, yang mengendalikan atau
             dikendalikan oleh perusahaan tersebut;
        e.   hubungan antara dua perusahaan yang dikendalikan,
             baik langsung maupun tidak langsung, oleh pihak yang
             sama; atau
        f.   hubungan antara perusahaan dan pemegang saham
             utama.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Contoh mayoritas:
         Sebagian besar atau paling sedikit 6 (enam) dari 11 (sebelas)
         badan usaha yang berbentuk perseroan terbatas yang
         melakukan kegiatan di bidang Aset Keuangan Digital.
         Penghitungan 3 (tiga) tahun dihitung sejak tanggal persetujuan
         pendirian perseroan terbatas dari kementerian yang
         menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum.

Pasal 19
    Cukup jelas.

Pasal 20
    Cukup jelas.

Pasal 21
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Sertifikasi   standar   internasional  terkait sistem
             manajemen keamanan informasi saat ini dikenal dengan
             sertifikat ISO 27001 yang diterbitkan oleh lembaga
             sertifikasi yang telah diakui oleh lembaga pemerintah
             yang menyelenggarakan urusan keamanan informasi.
         Huruf e
             Cukup jelas.
         Huruf f
             Cukup jelas
         Huruf g
             Infrastruktur untuk memfasilitasi penggunaan sistem
             dan/atau sarana pengawasan dan pelaporan daring
             berupa server atau cloud server.

                                -8-

         Huruf h
             Cukup jelas.
         Huruf i
             Pengamanan open application programming interface yang
             telah memiliki prosedur antara lain proses enkripsi-
             dekripsi, whitelist internet protocol, tunnel, dan certificate.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.
    Ayat (7)
         Cukup jelas.

Pasal 22
    Cukup jelas.

Pasal 23
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Keterkaitan antar pemegang saham dapat berupa pemegang
         saham yang saling berafiliasi.
         Contoh:
         Pemegang saham A berafiliasi dengan pemegang saham B. Oleh
         karena itu, jumlah total batas kepemilikan pemegang saham A
         dan pemegang saham B paling banyak 20% (dua puluh
         persen).
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 24
    Cukup jelas.

Pasal 25
    Yang dimaksud “teratur, wajar, dan transparan” lihat penjelasan

    Pasal 3 ayat (1).

Pasal 26
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.

                               -9-

         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Cukup jelas.
         Huruf e
             Cukup jelas.
         Huruf f
             Cukup jelas.
         Huruf g
             Cukup jelas.
         Huruf h
             Cukup jelas.
         Huruf i
             Keadaan yang mengancam penyelenggaraan perdagangan
             antara lain serangan siber secara sistemik pada mayoritas
             Pedagang.

Pasal 27
    Cukup jelas.

Pasal 28
    Cukup jelas.

Pasal 29
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf d.
         Huruf e
             Cukup jelas.
         Huruf f
             Cukup jelas
         Huruf g
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf g.
         Huruf h
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf d.
         Huruf i
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf i.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.
    Ayat (7)
         Cukup jelas.

                               - 10 -

    Ayat (8)
         Cukup jelas.

Pasal 30
    Cukup jelas.

Pasal 31
    Cukup jelas.

Pasal 32
    Cukup jelas.

Pasal 33
    Lihat penjelasan Pasal 3 ayat (1).

Pasal 34
    Cukup jelas.

Pasal 35
    Cukup jelas.

Pasal 36
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Yang     dimaksud   ”cold   storage”  adalah    metode
             penyimpanan Aset Keuangan Digital secara luring yang
             disimpan dalam perangkat yang tidak terhubung ke
             internet untuk melindungi dari ancaman siber.
             Yang dimaksud ”hot storage” adalah metode penyimpanan
             Aset Keuangan Digital secara daring.
         Huruf e
             Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 37
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.

                             - 11 -

         Huruf d
             Cukup jelas
         Huruf e
             Cukup jelas.
         Huruf f
             Cukup jelas.
         Huruf g
             Cukup jelas.
         Huruf h
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf g.
         Huruf i
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf d.
         Huruf j
             Mekanisme mitigasi risiko untuk menjamin keamanan
             Aset Keuangan Digital antara lain perjanjian kerja sama
             dengan perusahaan asuransi.
         Huruf k
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.
    Ayat (7)
         Cukup jelas.
    Ayat (8)
         Cukup jelas.

Pasal 38
    Cukup jelas.

Pasal 39
    Cukup jelas.

Pasal 40
    Cukup jelas.

Pasal 41
    Ayat (1)
         Yang dimaksud dengan “hot wallet” adalah Wallet yang
         terhubung ke internet.
         Contoh:
         Aplikasi situs web.
         Yang dimaksud dengan “cold wallet” adalah Wallet yang tidak
         terhubung ke internet,
         Contoh:
         Perangkat keras.
         Huruf a
              Cukup jelas.
         Huruf b
              Cukup jelas.

                            - 12 -

     Huruf c
         Cukup jelas.
     Huruf d
         Cukup jelas.
     Huruf e
         Rekam jejak yang lebih dikenal dengan istilah log.
     Huruf f
         Cukup jelas.
Ayat (2)
     Cukup jelas.
Ayat (3)
     Huruf a
         Yang dimaksud dengan ”2 (dua) faktor keaslian” adalah:

         1. ciri-ciri fisik dan/atau data biometric yang bersifat
              bawaan dan unik bagi setiap orang, antara lain wajah
              (face recognition), pola sidik jari (fingerprint), dan pola
              retina/iris mata (retinal pattern); dan

         2. dokumen identitas yang dimiliki yaitu Kartu Tanda
              Penduduk yang wajib disertai pula dengan hal
              lainnya, seperti one-time password (OTP), tanda
              tangan digital (digital signature), atau bentuk lain
              yang dapat dipersamakan.
     Huruf b
         Cukup jelas.
     Huruf c
         Kuorum (M out of N) merupakan mekanisme pengamanan
         dalam proses otorisasi persetujuan transaksi pada wallet
         Aset Keuangan Digital yang mensyaratkan jumlah
         minimum pihak yang memberikan persetujuan dari
         keseluruhan pihak yang memiliki otoritas untuk
         menyetujui transaksi Aset Keuangan Digital.
Ayat (4)
     Huruf a
         Pengenalan dan pemantauan terhadap profil pegawai yang
         lebih dikenal dengan istilah know your employee.
     Huruf b
         Pelatihan pengenalan awal lebih dikenal dengan istilah
         pelatihan onboarding.
     Huruf c
         Cukup jelas.
     Huruf d
         Contoh bidang lain: kepatuhan atau manajemen risiko
Ayat (5)
     Huruf a
         Cukup jelas.
     Huruf b
         Cukup jelas.
     Huruf c
         Cukup jelas.
     Huruf d
         Cukup jelas.
     Huruf e
         Cukup jelas.
     Huruf f
         Standar penyimpanan yang tahan terhadap bencana
         antara lain bencana kebakaran, banjir, dan lainnya.

                              - 13 -

         Huruf g
             Cukup jelas.
         Huruf h
             Cukup jelas.
         Huruf i
             Cukup jelas.

Pasal 42
    Ayat (1)
         Huruf a
             Angka 1
                  Cukup jelas.
             Angka 2
                  Lihat penjelasan Pasal 41 ayat (1) huruf e.
             Angka 3
                  Cukup jelas.
             Angka 4
                  Cukup jelas.
         Huruf b
             Angka 1
                  Cukup jelas.
             Angka 2
                  Lihat penjelasan Pasal 41 ayat (3) huruf c.
             Angka 3
                  Yang dimaksud dengan ”whitelist address” adalah
                  fitur keamanan yang memungkinkan dilakukannya
                  pembatasan alamat wallet penarikan Aset Keuangan
                  Digital tertentu yang telah diverifikasi dan
                  dimasukkan ke dalam daftar putih (whitelist).
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 43
    Huruf a
         Cukup jelas.
    Huruf b
         Lihat penjelasan Pasal 42 ayat (1) huruf b angka 3.
    Huruf c
         Perjanjian tingkat layanan lebih dikenal dengan istilah service
         level agreement.

Pasal 44
    Cukup jelas.

Pasal 45
    Ayat (1)
         Cukup jelas
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.

                              - 14 -

    Ayat (6)
         Cukup jelas.
    Ayat (7)
         Huruf a
             Yang dimaksud dengan ”market maker” adalah pihak yang
             melakukan pesanan beli dan/atau pesanan jual secara
             terus menerus pada perdagangan Aset Keuangan Digital.
             Yang dimaksud dengan ”liquidity provider” adalah pihak
             yang melakukan penawaran jual dan permintaan beli
             pada setiap hari perdagangan Aset Keuangan Digital guna
             mendukung terciptanya likuiditas perdagangan Aset
             Keuangan Digital.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Cukup jelas.
         Huruf e
             Cukup jelas.
         Huruf f
             Yang dimaksud dengan ”pencatatan tersendiri” adalah
             pencatatan atas transaksi perdagangan Aset Keuangan
             Digital yang dilakukan oleh Pedagang untuk atas nama
             Pedagang, bukan untuk memfasilitasi Konsumen.

Pasal 46
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Cukup jelas.
         Huruf e
             Cukup jelas.
         Huruf f
             Cukup jelas.
         Huruf g
             Cukup jelas.
         Huruf h
             Cukup jelas.
         Huruf i
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf g.
         Huruf j
             Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf d.
         Huruf k
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.

                              - 15 -

    Ayat (5)
         Cukup jelas.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.
    Ayat (7)
         Cukup jelas.

Pasal 47
    Ayat (1)
         Lihat Penjelasan Pasal 45 ayat (7) huruf a.
    Ayat (2)
         Lihat Penjelasan Pasal 45 ayat (7) huruf a.

Pasal 48
    Cukup jelas.

Pasal 49
    Cukup jelas.

Pasal 50
    Cukup jelas.

Pasal 51
    Cukup jelas.

Pasal 52
    Cukup jelas.

Pasal 53
    Cukup jelas.

Pasal 54
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Lihat penjelasan Pasal 17 ayat (1) huruf d.
         Huruf d
             Cukup jelas.
         Huruf e
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 55
    Cukup jelas.

Pasal 56
    Cukup jelas.

Pasal 57
    Cukup jelas.

                            - 16 -

Pasal 58
    Cukup jelas.

Pasal 59
    Cukup jelas.

Pasal 60
    Cukup jelas.

Pasal 61
    Cukup jelas.

Pasal 62
    Cukup jelas.

Pasal 63
    Cukup jelas.

Pasal 64
    Cukup jelas.

Pasal 65
    Cukup jelas.

Pasal 66
    Cukup jelas.

Pasal 67
    Cukup jelas.

Pasal 68
     Huruf a
         Cukup jelas.
     Huruf b
         Yang dimaksud dengan ”penghasilan yang sah” antara lain:

         1. penghasilan dari remunerasi, misalnya gaji, tunjangan,
             dan tantiem;

         2. keuntungan investasi Aset Keuangan Digital yang
             didapatkan tanpa memanfaatkan keuntungan sebagai
             pihak yang menjalankan kegiatan penyelenggaraan Aset
             Keuangan Digital, misalnya memanfaatkan informasi
             orang dalam atau informasi tidak publik lainnya; dan

         3. penghasilan lainnya yang tidak bertentangan dengan
             peraturan perundang-undangan.

Pasal 69
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Huruf a
             Fungsi kepatuhan dan audit internal dapat dilaksanakan
             secara terpisah sesuai dengan kebutuhan Penyelenggara
             Perdagangan Aset Keuangan Digital.
         Huruf b
             Cukup jelas.

                              - 17 -

Pasal 70
    Ayat (1)
         Larangan rangkap fungsi pegawai antara lain pegawai yang
         melaksanakan fungsi kepatuhan dan audit internal dilarang
         melaksanakan fungsi teknologi informasi.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 71
    Huruf a
         Cukup jelas.
    Huruf b
         Cukup jelas.
    Huruf c
         Perubahan faktor yang mempengaruhi kegiatan usaha secara
         signifikan antara lain:

         1. perubahan produk, aktivitas, layanan, dan model bisnis;

         2. perubahan strategi bisnis; dan

         3. perkembangan teknologi di industri Aset Keuangan
              Digital.
    Huruf d
         Cukup jelas.
    Huruf e
         Cukup jelas.

Pasal 72
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Evaluasi secara mandiri terkait prinsip manajemen risiko
             merupakan proses yang dilakukan Penyelenggara
             Perdagangan Aset Keuangan Digital secara internal untuk
             menilai manajemen risiko, antara lain, dengan melakukan
             identifikasi risiko dan mitigasi risiko yang terkait dengan
             kegiatan penyelenggaraan perdagangan Aset Keuangan
             Digital.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 73
    Cukup jelas.

Pasal 74
     Cukup jelas.

Pasal 75
    Cukup jelas.

Pasal 76
    Cukup jelas.

                              - 18 -

Pasal 77
    Cukup jelas.

Pasal 78
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Lihat penjelasan Pasal 17 ayat (1) huruf d.
         Huruf e
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 79
    Cukup jelas.

Pasal 80
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Huruf a
              Cukup jelas.
         Huruf b
              Nonorang perseorangan antara lain legal arrangement.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.
    Ayat (7)
         Cukup jelas.
    Ayat (8)
         Prinsip travel rule merupakan kewajiban untuk memperoleh,
         menyimpan, dan menyerahkan informasi pengirim dan
         penerima yang diperlukan terkait dengan jasa perpindahan
         atau transfer Aset Keuangan Digital guna mengidentifikasi dan
         melaporkan transaksi yang mencurigakan, melakukan
         pembekuan, dan melarang transaksi.
         Prinsip pengenalan dan pemantauan transaksi lebih dikenal
         dengan istilah know your transaction (KYT).

                                   - 19 -

    Pasal 81
        Ayat (1)
             Cukup jelas.
        Ayat (2)
             Cukup jelas.
        Ayat (3)
             Cukup jelas.
        Ayat (4)
             Yang dimaksud dengan “regulatory technology” adalah
             penggunaan    teknologi  informasi   untuk     mendukung
             pelaksanaan kepatuhan terhadap regulasi yang berlaku.
        Ayat (5)
             Cukup jelas.
        Ayat (6)
             Cukup jelas.
        Ayat (7)
             Cukup jelas.

    Pasal 82
        Ayat (1)
             Cukup jelas.
        Ayat (2)
             Cukup jelas.
        Ayat (3)
             Huruf a
                 Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf d.
             Huruf b
                 Cukup jelas.
        Ayat (4)
             Huruf a
                 Cukup jelas.
             Huruf b
                 Cukup jelas.
             Huruf c
                 Pelayanan kegiatan dan perizinan lain antara lain staking
                 atau inovasi lainnya.

    Pasal 83
        Cukup jelas.

    Pasal 84
        Cukup jelas.

    Pasal 85
        Ayat (1)
             Cukup jelas.
        Ayat (2)
             Lihat penjelasan Pasal 80 ayat (8).

    Pasal 86
        Cukup jelas.

    Pasal 87
        Cukup jelas.
.

                               - 20 -

Pasal 88
    Cukup jelas.

Pasal 89
    Huruf a
         Cukup jelas.
    Huruf b
         Ketentuan peraturan perundang-undangan antara lain
         ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai rahasia
         bank dan pelindungan data pribadi.
    Huruf c
         Cukup jelas.
    Huruf d
         Cukup jelas.

Pasal 90
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Wallet bukan milik konsumen antara lain Wallet milik
         Pedagang lainnya yang menyimpan Aset Keuangan Digital
         milik Konsumen.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.
    Ayat (7)
         Cukup jelas.

Pasal 91
    Cukup jelas.

Pasal 92
    Ayat (1)
         Lihat penjelasan Pasal 37 ayat (1) huruf j.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 93
    Ayat (1)
         Memfasilitasi Aset Keuangan Digital antara lain memberikan
         fasilitas pembiayaan dengan menyediakan dana dan/atau Aset
         Keuangan Digital bagi pelanggan untuk melakukan transaksi.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 94
     Cukup jelas.

                               - 21 -

Pasal 95
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Lihat penjelasan Pasal 80 ayat (8).
    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 96
    Lihat penjelasan Pasal 80 ayat (8).

Pasal 97
    Ayat (1)
         Lihat penjelasan Pasal 80 ayat (8).
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Sarana aplikasi pihak ketiga antara lain aplikasi analisis data
         blockchain (blockchain analytic tools).
         Aplikasi analisis data blockchain (blockchain analytic tools)
         merupakan aplikasi yang dapat mengumpulkan, memproses,
         dan menganalisis data dari blockchain baik yang berbayar
         maupun disediakan secara publik (open source).

Pasal 98
    Ayat (1)
         Perilaku penyalahgunaan pasar, antara lain, membuat
         pernyataan tidak benar mengenai informasi Aset Keuangan
         Digital, perdagangan orang dalam, dan manipulasi Pasar Aset
         Keuangan Digital.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 99
    Ayat (1)
         Tindakan yang diperlukan antara lain:

         1. investigasi    yang     dilakukan    terhadap  indikasi
             penyalahgunaan pasar;

         2. pembekuan akun atau rekening Konsumen yang terlibat
             dalam penyalahgunaan pasar;

         3. penerapan sanksi sesuai dengan peraturan dan tata tertib
             Bursa dan Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian,
             atau tata cara perdagangan Pedagang;

         4. pelaporan kepada aparat penegak hukum; dan

         5. tindakan lainnya yang diperlukan guna mencegah
             kerugian lebih lanjut atau penyebaran dampak negatif di
             pasar Aset Keuangan Digital.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.

                              - 22 -

Pasal 100
    Cukup jelas.

Pasal 101
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Lihat penjelasan Pasal 17 ayat (1) huruf d.
         Huruf d
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 102
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Contoh:
             Pedagang tidak boleh melakukan            aktivitas     sebagai
             penyedia jasa pembayaran.

Pasal 103
    Huruf a
         Cukup jelas.
    Huruf b
         Cukup jelas.
    Huruf c
         Cukup jelas.
    Huruf d
         Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf d.

Pasal 104
    Huruf a
         Cukup jelas.
    Huruf b
         Cukup jelas.
    Huruf c
         Lihat penjelasan Pasal 80 ayat (8).
    Huruf d
         Cukup jelas.
    Huruf e
         Lihat penjelasan Pasal 21 ayat (1) huruf d.

Pasal 105
    Cukup jelas.

                              - 23 -

Pasal 106
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Lihat penjelasan Pasal 17 ayat (1) huruf d.
         Huruf d
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 107
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Laporan lain antara lain laporan yang diperlukan sebagai
         tindak lanjut hasil pengawasan.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 108
    Cukup jelas.

Pasal 109
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Contoh:
         Periode laporan bulan Oktober 2024 jatuh pada tanggal 31
         Oktober 2024 maka batas waktu penyampaian laporan
         bulanan tersebut paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah
         periode penyampaian laporan yaitu pada tanggal 14 Oktober

         2024. Laporan bulanan yang disampaikan dalam jangka waktu
         30 hari kerja setelah tanggal 14 Oktober 2024, maka
         Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital dinyatakan
         terlambat menyampaikan laporan.
    Ayat (3)
         Contoh:
         Periode laporan bulan Oktober 2024 jatuh pada tanggal 31
         Oktober 2024 maka batas waktu penyampaian laporan
         bulanan tersebut paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah
         periode penyampaian laporan yaitu pada tanggal 14 Oktober

         2024. Laporan bulanan yang tidak disampaikan dalam jangka
         waktu 30 hari kerja setelah tanggal 14 Oktober 2024, maka
         Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital dinyatakan
         tidak menyampaikan laporan.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.

                               - 24 -

Pasal 110
    Ayat (1)
         Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Contoh:
         Insiden terjadi pada tanggal 31 Oktober 2024, maka batas
         waktu penyampaian laporan insiden tersebut paling lama 5
         (lima) hari kerja sejak terjadinya insiden, yaitu tanggal 7
         Oktober 2024.
    Ayat (3)
         Contoh:
         Insiden terjadi pada tanggal 31 Oktober 2024, maka batas
         waktu penyampaian laporan insiden tersebut paling lama 5
         (lima) hari kerja sejak terjadinya insiden, yaitu tanggal 7
         Oktober 2024. Dalam hal laporan disampaikan pada jangka
         waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah tanggal 7 Oktober 2024, yaitu
         pada tanggal 8 Oktober 2024 hingga tanggal 14 Oktober 2024,
         maka Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital
         dinyatakan terlambat menyampaikan laporan.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Contoh:
         Insiden terjadi pada tanggal 31 Oktober 2024, maka batas
         waktu penyampaian laporan insiden tersebut paling lama 5
         (lima) hari kerja sejak terjadinya insiden, yaitu tanggal 7
         Oktober 2024. Dalam hal laporan tidak disampaikan pada
         jangka waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah 7 Oktober 2024, yaitu
         pada 8 Oktober 2024 hingga 14 Oktober 2024, maka
         Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital dinyatakan
         tidak menyampaikan laporan.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.

Pasal 111
    Cukup jelas.

Pasal 112
    Cukup jelas.

Pasal 113
    Cukup jelas.

Pasal 114
    Cukup jelas.

Pasal 115
    Cukup jelas.

Pasal 116
    Cukup jelas.

Pasal 117
    Cukup jelas.

                             - 25 -

Pasal 118
    Cukup jelas.

Pasal 119
    Cukup jelas.

Pasal 120
    Cukup jelas.

Pasal 121
    Cukup jelas.

Pasal 122
    Cukup jelas.

Pasal 123
    Ayat (1)
         Informasi mengenai produk dan/atau layanan Aset Keuangan
         Digital didapatkan dari whitepaper, situs web, dan/atau
         informasi dari pengembang Aset Keuangan Digital.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan ”benar dan akurat” adalah informasi
         yang disampaikan secara tepat dan lengkap yang dapat
         dipertanggungjawabkan.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 124
    Ayat (1)
         Pemasaran dapat dilakukan melalui media elektronik maupun
         nonelektronik.
         Informasi antara lain materi pemasaran, iklan, dan/atau
         promosi.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 125
    Cukup jelas.

Pasal 126
    Cukup jelas.

Pasal 127
    Cukup jelas.

Pasal 128
    Cukup jelas.

Pasal 129
    Pertimbangan tertentu didasarkan, antara lain, perkembangan
    industri Aset Keuangan Digital, perubahan risiko atas produk,
    layanan, dan aktivitas, kondisi Pasar Aset Keuangan Digital, dan

                              - 26 -

       kondisi   signifikan  lainnya  yang   berpengaruh       terhadap
       penyelenggaraan perdagangan Aset Keuangan Digital.

   Pasal 130
       Cukup jelas.

   Pasal 131
       Cukup jelas.

   Pasal 132
       Cukup jelas.

   Pasal 133
       Cukup jelas.

   Pasal 134
       Cukup jelas.

   Pasal 135
       Cukup jelas.

   Pasal 136
       Cukup jelas.

   Pasal 137
       Cukup jelas.

   Pasal 138
       Cukup jelas.

   Pasal 139
       Cukup jelas.

   Pasal 140
       Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 106/OJK

                                  - 84 -

                               LAMPIRAN
                               PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN
                               REPUBLIK INDONESIA
                               NOMOR 27 TAHUN 2024
                               TENTANG            PENYELENGARAAN
                               PERDAGANGAN ASET KEUANGAN DIGITAL
                               TERMASUK ASET KRIPTO

                                                                    Bagian A

I.   PERSYARATAN DOKUMEN PERMOHONAN IZIN USAHA BURSA
     Permohonan izin usaha Bursa disampaikan kepada Otoritas Jasa
     Keuangan dengan menyampaikan dokumen:
     a. Surat Pengantar Permohonan Izin Usaha sebagai Bursa tercantum
         dalam Lampiran Bagian B;
     b. Formulir Permohonan Izin Usaha Bursa tercantum dalam Lampiran

         Bagian C Romawi I;
     c.  Daftar Isian Permohonan tercantum dalam Lampiran Bagian D;
     d. salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan oleh
         kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
         bidang hukum yang memuat kegiatan usaha sebagaimana yang
         telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
     e.  salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir, yang telah
         disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang hukum yang memuat kegiatan usaha
         sebagaimana yang telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan,
         apabila badan hukum dimaksud telah melakukan perubahan
         anggaran dasar;
     f.  salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang telah
         diberitahukan kepada kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang hukum apabila badan hukum melakukan
         perubahan data perseroan;
     g. surat keputusan tentang pembentukan komite Bursa Aset
         Keuangan Digital;
     h. surat kerjasama dengan Lembaga Kliring Penjaminan dan
         Penyelesaian;
     i.  data pemegang saham:

         1.   untuk pemegang saham orang perseorangan, dengan
              melampirkan dokumen elektronik atau hasil pindai:
              a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk bagi warga
                   negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
                   yang masih berlaku;
              b) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
                   dipersamakan dengan itu;
              c)   daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
                   terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

                   Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
                   Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini; dan
              d) pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
                   Surat Pernyataan Pemegang Saham Orang Perseorangan
                   tercantum dalam Lampiran Bagian F yang merupakan
                   bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
                   Keuangan ini;

                              - 85 -

     2.   untuk pemegang saham badan hukum, dengan melampirkan
          dokumen elektronik atau hasil pindai:
          a) daftar dan rincian pemegang saham berikut rincian
               masing-masing kepemilikan saham;
          b) salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan
               oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
               pemerintahan di bidang hukum;
          c)   salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir yang
               telah disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
               urusan pemerintahan di bidang hukum, dalam hal badan
               hukum dimaksud telah melakukan perubahan anggaran
               dasar;
          d) salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang
               telah    diberitahukan    kepada   kementerian     yang
               menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
               hukum dalam hal badan hukum melakukan perubahan
               data perseroan;
          e)   pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
               Surat Pernyataan Pemegang Saham Badan Hukum
               tercantum dalam Lampiran Bagian G yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini; dan
          f)   nomor pokok wajib pajak badan hukum atau dokumen
               yang dapat dipersamakan dengan itu u;
j.   data Direksi dan dewan Komisaris:

     1. untuk anggota Direksi, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;
          b) kartu izin tinggal terbatas atau kartu izin tinggal tetap
               bagi warga negara asing;
          c)   daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          d) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu; dan
          e)   pernyataan dari masing-masing anggota Direksi sesuai
               dengan format Surat Pernyataan Anggota Direksi
               tercantum dalam Lampiran Bagian H yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini;

     2. untuk Dewan Komisaris, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk Warga
               Negara Indonesia atau paspor bagi Warga Negara Asing,
               yang masih berlaku;
          b) daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          c)   Nomor Pokok Wajib Pajak dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu; dan
          d) pernyataan dari masing-masing anggota Komisaris sesuai
               dengan format Surat Pernyataan anggota Dewan

                              - 86 -

                Komisaris tercantum dalam Lampiran Bagian I yang
                merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
                Otoritas Jasa Keuangan ini;
k.   keterangan mengenai pemegang saham pengendali yang memuat
     paling sedikit:

     1. informasi terkait dengan pemegang saham pengendali;

     2. jumlah (persentase) kepemilikan pemegang saham pengendali;
          dan

     3. pernyataan dari pemegang saham pengendali sesuai dengan
          format Surat Pernyataan Pemegang Saham Pengendali
          tercantum dalam Lampiran Bagian J yang merupakan bagian
          tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
l.   struktur organisasi yang memuat informasi mengenai;

     1. struktur dan/atau fungsi jabatan;

     2. jumlah sumber daya manusia pada setiap struktur dan/atau
          fungsi jabatan; dan

     3. pembagian tugas dan wewenang setiap struktur dan/atau
          fungsi jabatan;
m.   bukti setor permodalan:

     1. bukti setor permodalan; dan

     2. salinan rekening koran yang memuat setoran permodalan;
n.   dokumen terkait keahlian Bursa:

     1. salinan sertifikat certified information system security
          professional dari 1 (satu) pegawai;

     2. salinan sertifikat certified information system auditor dari 1
          (satu) pegawai;

     3. dokumen kepegawaian atas pegawai yang memiliki sertifikasi
          certified information system security professional;

     4. dokumen kepegawaian atas pegawai yang memiliki sertifikasi
          certified information system auditor;
o.   rencana bisnis 3 (tiga) tahun, yang memuat paling sedikit:

     1.   gambaran mengenai kegiatan usaha yang akan dilakukan;

     2.   target dan langkah yang dilakukan untuk mewujudkan target
          dimaksud; dan

     3.   proyeksi laporan keuangan untuk 3 (tiga) tahun kedepan;
p.   dokumen sertifikasi standar internasional terkait sistem
     manajemen keamanan informasi berupa sertifikasi ISO 27001;
q.   laporan hasil audit atas sistem pengawasan dan pelaporan yang
     dimiliki dari lembaga independen di bidang sistem informasi yang
     memiliki sumber daya manusia bersertifikasi certified information
     system auditor;
r.   standar prosedur operasional sesuai tugas dan kewenangan Bursa
     paling sedikit memuat:

     1. keanggotaan Bursa;

     2. operasional/pelaksanaan perdagangan;

     3. pencatatan/pelaporan transaksi;

     4. penyelesaian perselisihan;

     5. tata kelola dan manajemen risiko; dan

     6. penerapan program anti TPPU, TPPT, dan PPSPM
s.   pedoman terkait kepatuhan dan audit internal serta manajemen
     risiko;
t.   peraturan dan tata tertib Bursa;
u.   Format Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem Pengawasan dan
     Pelaporan Bursa tercantum dalam pada Lampiran Bagian K Romawi
     I; dan

                                   - 87 -

      v.   dokumen dan keterangan pendukung lain yang berhubungan
           dengan permohonan izin usaha Bursa (jika diperlukan).

II.   PERSYARATAN DOKUMEN PERMOHONAN IZIN USAHA LEMBAGA
      KLIRING PENJAMINAN DAN PENYELESAIAN
      Permohonan izin usaha Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan dengan menyampaikan
      dokumen:
      a. Surat Pengantar Permohonan Izin Usaha sebagai Lembaga Kliring
          Penjaminan dan Penyelesaian tercantum dalam Lampiran Bagian B;
      b. Formulir Permohonan Izin Usaha Lembaga Kliring Penjaminan dan
          Penyelesaian tercantum dalam Lampiran Bagian C Romawi II;
      c.  Daftar Isian Permohonan tercantum dalam Lampiran Bagian D;
      d. salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan oleh
          kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
          bidang hukum yang memuat kegiatan usaha sebagaimana yang
          telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
      e.  salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir, yang telah
          disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
          pemerintahan di bidang hukum yang memuat kegiatan usaha
          sebagaimana yang telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan,
          jika badan hukum dimaksud telah melakukan perubahan anggaran
          dasar;
      f.  salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang telah
          diberitahukan kepada kementerian yang menyelenggarakan urusan
          pemerintahan di bidang hukum jika badan hukum melakukan
          perubahan data perseroan;
      g. surat kerjasama dengan Pengelola Tempat Penyimpanan;
      h. data pemegang saham:

          1.   untuk pemegang saham orang perseorangan, dengan
               melampirkan dokumen elektronik atau hasil pindai:
               a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk bagi warga
                    negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
                    yang masih berlaku;
               b) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
                    dipersamakan dengan itu;
               c)   daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
                    terbaru berukuran 4x6 cm sesuai dengan format Daftar
                    Riwayat Hidup tercantum dalam Lampiran Bagian E yang
                    merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
                    Otoritas Jasa Keuangan ini; dan
               d) pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
                    Surat Pernyataan Pemegang Saham Orang Perseorangan
                    tercantum dalam Lampiran Bagian F yang merupakan
                    bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
                    Keuangan ini;

          2.   untuk pemegang saham badan hukum, dengan melampirkan
               dokumen elektronik atau hasil pindai:
               a) daftar dan rincian pemegang saham berikut rincian
                    masing-masing kepemilikan saham;
               b) salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan
                    oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
                    pemerintahan di bidang hukum;
               c)   salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir yang
                    telah disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
                    urusan pemerintahan di bidang hukum, apabila badan

                              - 88 -

               hukum dimaksud telah melakukan perubahan anggaran
               dasar;
          d) salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang
               telah    diberitahukan    kepada   kementerian     yang
               menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
               hukum apabila badan hukum melakukan perubahan data
               perseroan;
          e)   pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
               Surat Pernyataan Pemegang Saham Badan Hukum
               tercantum dalam Lampiran Bagian G yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini; dan
          f)   nomor pokok wajib pajak badan hukum atau dokumen
               yang dapat dipersamakan dengan itu;

     3.   untuk pemegang saham Negara Republik Indonesia,
          melampirkan dokumen elektronik atau hasil pindai pernyataan
          dari pemegang saham sesuai dengan format Surat Pernyataan
          Pemegang Saham Badan Hukum tercantum dalam Lampiran

          Bagian G yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
          Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
i.   data Direksi dan dewan Komisaris:

     1. untuk anggota Direksi, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;
          b) kartu izin tinggal terbatas atau kartu izin tinggal tetap
               bagi warga negara asing;
          c)   daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          d) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu; dan
          e)   pernyataan dari masing-masing anggota Direksi sesuai
               dengan format Surat Pernyataan Anggota Direksi
               tercantum dalam Lampiran Bagian H yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini;

     2. untuk Dewan Komisaris, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;
          b) daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          c)   nomor pokok wajib pajak dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu; dan
          d) pernyataan dari masing-masing anggota Dewan Komisaris
               sesuai dengan format Surat Pernyataan anggota Dewan
               Komisaris tercantum dalam Lampiran Bagian I yang
               merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
               Otoritas Jasa Keuangan ini;

                                     - 89 -

       j.   keterangan mengenai pemegang saham pengendali yang memuat
            paling sedikit:

            1. informasi terkait dengan pemegang saham pengendali;

            2. jumlah (persentase) kepemilikan pemegang saham pengendali;
                 dan

            3. pernyataan dari pemegang saham pengendali sesuai dengan
                 format Surat Pernyataan Pemegang Saham Pengendali
                 tercantum dalam Lampiran Bagian K yang merupakan bagian
                 tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
       k.   struktur organisasi yang memuat informasi mengenai:

            1. struktur dan/atau fungsi jabatan;

            2. jumlah sumber daya manusia pada setiap struktur dan/atau
                 fungsi jabatan; dan

            3. pembagian tugas dan wewenang setiap struktur dan/atau
                 fungsi jabatan;
       l.   bukti setor permodalan:

            1. bukti setor permodalan; dan

            2. salinan rekening koran yang memuat setoran permodalan;
       m.   rekening keuangan khusus yang terpisah dengan rekening
            keuangan Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian yang
            digunakan untuk melakukan transaksi Aset Keuangan Digital;
       n.   rencana bisnis 3 (tiga) tahun, yang memuat paling sedikit:

            1. gambaran mengenai kegiatan usaha yang akan dilakukan;

            2. target dan langkah yang dilakukan untuk mewujudkan target
                 dimaksud; dan

            3. proyeksi laporan keuangan untuk 3 (tiga) tahun kedepan;
       o.   dokumen sertifikasi standar internasional terkait sistem
            manajemen keamanan informasi berupa sertifikasi ISO 27001;
       p.   laporan hasil audit atas sistem penjaminan penyelesaian yang
            dimiliki dari lembaga independen di bidang sistem informasi yang
            memiliki sumber daya manusia bersertifikasi certified information
            system auditor;
       q.   standar prosedur operasional paling sedikit memuat:

            1. keanggotaan Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian;

            2. operasional/pelaksanaan penyelesaian dan penjaminan
                 penyelesaian;

            3. penyelesaian perselisihan;

            4. tata kelola dan manajemen risiko;

            5. pengawasan dana Konsumen; dan

            6. penerapan program anti kegiatan TPPU, TPPT, dan PPSPM.
       r.   pedoman terkait kepatuhan dan audit internal serta manajemen
            risiko;
       s.   peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring Penjaminan dan
            Penyelesaian;
       t.   Format Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem Penjaminan
            Penyelesaian Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
            tercantum dalam Lampiran Bagian K Romawi II; dan
       u.   dokumen dan keterangan pendukung lain yang berhubungan
            dengan permohonan izin usaha Lembaga Kliring Penjaminan dan
            Penyelesaian (jika diperlukan).

III.   PERSYARATAN DOKUMEN PERMOHONAN IZIN USAHA PENGELOLA
       TEMPAT PENYIMPANAN:
       Permohonan izin usaha Pengelola Tempat Penyimpanan disampaikan
       kepada Otoritas Jasa Keuangan dengan menyampaikan dokumen:

                              - 90 -

a.   Surat Pengantar Permohonan Izin Usaha sebagai Pengelola Tempat
     Penyimpanan tercantum dalam Lampiran Bagian B;
b.   Formulir Permohonan Izin Usaha Pengelola Tempat Penyimpanan
     tercantum dalam Lampiran Bagian C Romawi III;
c.   Daftar Isian Permohonan tercantum dalam Lampiran Bagian D;
d.   salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan oleh
     kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
     bidang hukum yang memuat kegiatan usaha sebagaimana yang
     telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
e.   salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir, yang telah
     disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
     pemerintahan di bidang hukum yang memuat kegiatan usaha
     sebagaimana yang telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan,
     apabila badan hukum dimaksud telah melakukan perubahan
     anggaran dasar;
f.   salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang telah
     diberitahukan kepada kementerian yang menyelenggarakan urusan
     pemerintahan di bidang hukum jika badan hukum melakukan
     perubahan data perseroan;
g.   surat rekomendasi dari Lembaga Kliring Penjaminan dan
     Penyelesaian serta perjanjian kerjasama dengan Lembaga Kliring
     Penjaminan dan Penyelesaian;
h.   data pemegang saham:

     1. untuk pemegang saham orang perseorangan, dengan
          melampirkan dokumen elektronik atau hasil pindai:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk bagi warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;
          b) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu;
          c)   daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini; dan
          d) pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
               Surat Pernyataan Pemegang Saham Orang Perseorangan
               tercantum dalam Lampiran Bagian F yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini;

     2. untuk pemegang saham badan hukum, dengan melampirkan
          dokumen elektronik atau hasil pindai:
          a) daftar dan rincian pemegang saham berikut rincian
               masing-masing kepemilikan saham;
          b) salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan
               oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
               pemerintahan di bidang hukum;
          c)   salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir yang
               telah disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
               urusan pemerintahan di bidang hukum, jika badan
               hukum dimaksud telah melakukan perubahan anggaran
               dasar;
          d) salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang
               telah    diberitahukan    kepada    kementerian    yang
               menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
               hukum jika badan hukum melakukan perubahan data
               perseroan;

                              - 91 -

         e)    pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
               Surat Pernyataan Pemegang Saham Badan Hukum
               tercantum dalam Lampiran Bagian G yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini; dan
          f)   nomor pokok wajib pajak badan hukum atau dokumen
               yang dapat dipersamakan dengan itu;
i.   data Direksi dan dewan Komisaris:

     1. untuk anggota Direksi, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;
          b) kartu izin tinggal terbatas atau kartu izin tinggal tetap
               bagi warga negara asing;
          c)   daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          d) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu; dan
          e)   pernyataan dari masing-masing anggota Direksi sesuai
               dengan format Surat Pernyataan Anggota Direksi
               tercantum dalam Lampiran Bagian H yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini;

     2. untuk Dewan Komisaris, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;
          b) daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          c)   nomor pokok wajib pajak dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu; dan
          d) pernyataan dari masing-masing anggota Dewan Komisaris
               sesuai dengan format Surat Pernyataan anggota Dewan
               Komisaris tercantum dalam Lampiran Bagian I yang
               merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
               Otoritas Jasa Keuangan ini;
j.   keterangan mengenai pemegang saham pengendali yang memuat
     paling sedikit:

     1. informasi terkait dengan pemegang saham pengendali;

     2. jumlah (persentase) kepemilikan pemegang saham pengendali;
          dan

     3. pernyataan dari pemegang saham pengendali sesuai dengan
          format Surat Pernyataan Pemegang Saham Pengendali
          tercantum dalam Lampiran Bagian J yang merupakan bagian
          tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
k.   stuktur organisasi yang memuat informasi mengenai:

     1. struktur dan/atau fungsi jabatan;

     2. jumlah sumber daya manusia pada setiap struktur dan/atau
          fungsi jabatan; dan

                                    - 92 -

           3.    pembagian tugas dan wewenang setiap struktur dan/atau
                 fungsi jabatan;
      l.   bukti setor permodalan:

           1. bukti setor permodalan; dan

           2. salinan rekening koran yang memuat setoran permodalan;
      m.   dokumen terkait keahlian Pengelola Tempat Penyimpanan:

           1. salinan sertifikat certified information system security
                 professional dari 1 (satu) pegawai;

           2. salinan sertifikat certified information system auditor dari 1
                 (satu) pegawai;

           3. dokumen kepegawaian atas pegawai yang memiliki sertifikasi
                 certified information system security professional;

           4. dokumen kepegawaian atas pegawai yang memiliki sertifikasi
                 certified information system auditor;
      n.   rencana bisnis 3 (tiga) tahun, yang memuat paling sedikit:

           1.    gambaran mengenai kegiatan usaha yang akan dilakukan;

           2.    target dan langkah yang dilakukan untuk mewujudkan target
                 dimaksud; dan

           3.    proyeksi laporan keuangan untuk 3 (tiga) tahun kedepan;
      o.   dokumen sertifikasi standar internasional terkait sistem
           manajemen keamanan informasi berupa sertifikasi ISO 27001;
      p.   laporan hasil audit atas sistem penyimpanan Aset Keuangan Digital
           yang dimiliki dari lembaga independent di bidang sistem informasi
           yang memiliki sumber daya manusia bersertifikasi certified
           information system auditor;
      q.   standar prosedur operasional paling sedikit memuat:

           1. mekanisme penyimpanan Aset Keuangan Digital;

           2. mekanisme pengawasan keamanan penyimpanan (security
                 surveillance);

           3. pengendalian internal;

           4. tata kelola dan manajemen risiko keamanan penyimpanan;
                 dan

           5. penerapan program anti TPPU, TPPT, dan PPSPM;
      r.   pedoman terkait kepatuhan dan audit internal serta manajemen
           risiko;
      s.   Format Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem dan Sarana
           Penyimpanan Pengelola Tempat Penyimpanan tercantum dalam
           Lampiran Bagian K Romawi III; dan
      t.   dokumen dan keterangan pendukung lain yang berhubungan
           dengan permohonan izin usaha Pengelola Tempat Penyimpanan
           (jika diperlukan).

IV.   PERSYARATAN DOKUMEN PERMOHONAN IZIN USAHA PEDAGANG
      Permohonan izin usaha Pedagang disampaikan kepada Otoritas Jasa
      Keuangan dengan menyampaikan dokumen:
      a. Surat Pengantar Permohonan Izin Usaha sebagai Pedagang
          tercantum dalam Lampiran Bagian B;
      b. Formulir Permohonan Izin Usaha Pedagang tercantum dalam
          Lampiran Bagian C Romawi IV;
      c.  Daftar Isian Permohonan tercantum dalam Lampiran Bagian D;
      d. salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan oleh
          kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
          bidang hukum yang memuat kegiatan usaha sebagaimana yang
          telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
      e.  salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir, yang telah
          disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan

                              - 93 -

     pemerintahan di bidang hukum yang memuat kegiatan usaha
     sebagaimana yang telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan,
     jika badan hukum dimaksud telah melakukan perubahan anggaran
     dasar;
f.   salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang telah
     diberitahukan kepada kementerian yang menyelenggarakan urusan
     pemerintahan di bidang hukum jika badan hukum melakukan
     perubahan data perseroan;
g.   data pemegang saham:

     1. untuk pemegang saham orang perseorangan, dengan
          melampirkan dokumen elektronik atau hasil pindai:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk bagi warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;
          b) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
               dipersamakan dengan itu;
          c)   daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
               terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

               Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
               Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini; dan
          d) pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
               Surat Pernyataan Pemegang Saham Orang Perseorangan
               tercantum dalam Lampiran Bagian F yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini;

     2. untuk pemegang saham badan hukum, dengan melampirkan
          dokumen elektronik atau hasil pindai:
          a) daftar dan rincian pemegang saham berikut rincian
               masing-masing kepemilikan saham;
          b) salinan akta pendirian badan hukum yang telah disahkan
               oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
               pemerintahan di bidang hukum;
          c)   salinan akta perubahan anggaran dasar terakhir yang
               telah disahkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
               urusan pemerintahan di bidang hukum, apabila badan
               hukum dimaksud telah melakukan perubahan anggaran
               dasar;
          d) salinan akta perubahan data perseroan terakhir yang
               telah    diberitahukan    kepada   kementerian     yang
               menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
               hukum apabila badan hukum melakukan perubahan data
               perseroan;
          e)   pernyataan dari pemegang saham sesuai dengan format
               Surat Pernyataan Pemegang Saham Badan Hukum
               tercantum dalam Lampiran Bagian G yang merupakan
               bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
               Keuangan ini; dan
          f)   nomor pokok wajib pajak badan hukum atau dokumen
               yang dapat dipersamakan dengan itu;
h.   data Direksi dan dewan Komisaris:

     1. untuk anggota Direksi, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk warga
               negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
               yang masih berlaku;

                               - 94 -

         b)     kartu izin tinggal terbatas atau kartu izin tinggal tetap
                bagi warga negara asing;
          c)    daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
                terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

                Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
                Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          d) nomor pokok wajib pajak atau dokumen yang dapat
                dipersamakan dengan itu; dan
          e)    pernyataan dari masing-masing anggota Direksi sesuai
                dengan format Surat Pernyataan Anggota Direksi
                tercantum dalam Lampiran Bagian H yang merupakan
                bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa
                Keuangan ini;

     2. untuk Dewan Komisaris, dengan melampirkan dokumen
          elektronik atau hasil pindai data:
          a) tanda pengenal berupa kartu tanda penduduk warga
                negara Indonesia atau paspor bagi warga negara asing,
                yang masih berlaku;
          b) daftar riwayat hidup dengan dilengkapi pasfoto berwarna
                terbaru berukuran 4x6 cm tercantum dalam Lampiran

                Bagian E yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
                Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
          c)    nomor pokok wajib pajak dokumen yang dapat
                dipersamakan dengan itu; dan
          d) pernyataan dari masing-masing anggota Dewan Komisaris
                sesuai dengan format Surat Pernyataan anggota Dewan
                Komisaris tercantum dalam Lampiran Bagian I yang
                merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
                Otoritas Jasa Keuangan ini;
i.   keterangan mengenai pemegang saham pengendali yang memuat
     paling sedikit:

     1. informasi terkait dengan pemegang saham pengendali;

     2. jumlah (persentase) kepemilikan pemegang saham pengendali;
          dan

     3. pernyataan dari pemegang saham pengendali sesuai dengan
          format Surat Pernyataan Pemegang Saham Pengendali
          tercantum dalam Lampiran Bagian J yang merupakan bagian
          tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini;
j.   stuktur organisasi yang memuat informasi mengenai:

     1.   struktur dan/atau fungsi jabatan;

     2.   jumlah sumber daya manusia pada setiap struktur dan/atau
          fungsi jabatan; dan

     3.   pembagian tugas dan wewenang setiap struktur dan/atau
          fungsi jabatan;
k.   bukti setor permodalan:

     1. bukti setor permodalan; dan

     2. salinan rekening koran yang memuat setoran permodalan.
l.   rekening terpisah yang digunakan untuk melakukan transaksi Aset
     Keuangan Digital;
m.   dokumen terkait keahlian Pedagang:

     1. sertifikat certified information system security professional dari
          1 (satu) pegawai;

     2. dokumen kepegawaian atas pegawai yang memiliki sertifikasi
          certified information system security professional;
n.   rencana bisnis 3 (tiga) tahun, yang memuat paling sedikit:

     1. gambaran mengenai kegiatan usaha yang akan dilakukan;

                              - 95 -

    2.    target dan langkah yang dilakukan untuk mewujudkan target
          dimaksud; dan

    3. proyeksi laporan keuangan untuk 3 (tiga) tahun kedepan;
o. dokumen standar internasional terkait sistem manajemen
    keamanan informasi berupa sertifikasi ISO 27001;
p. laporan hasil audit atas sistem perdagangan Aset Keuangan Digital
    yang dimiliki dari lembaga independen di bidang sistem informasi
    yang memiliki sumber daya manusia bersertifikasi certified
    information system auditor;
q. standar prosedur operasional, paling sedikit memuat:

    1. pemasaran dan penerimaan Konsumen;

    2. pelaksanaan transaksi;

    3. pengendalian dan pengawasan internal;

    4. penyelesaian perselisihan Konsumen; dan

    5. penerapan program anti kegiatan TPPU, TPPT, dan PPSPM;
r.  pedoman terkait kepatuhan dan audit internal serta manajemen
    risiko;
s.  surat pernyataan untuk melakukan perjanjian kerja sama dengan
    pihak yang memfasilitasi regulatory technology;
t.  surat pernyataan untuk melakukan perjanjian kerja sama dengan
    kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
    bidang dalam negeri;
u. dokumen data dan informasi terkait model bisnis yang memuat
    paling sedikit:

    1. penjelasan singkat secara tertulis mengenai produk berupa:
          a. daftar Aset Keuangan Digital yang diperdagangkan; dan
          b. volume dan jumlah Konsumen per Aset Keuangan Digital;

    2. penjelasan       singkat      bisnis   proses   penyelenggaraan
          Perdagangan Aset Keuangan Digital;

    3. penjelasan singkat mengenai penerapan prinsip know your
          transaction dan travel rule;

    4. daftar bank dan nomor rekening yang dipergunakan untuk
          melakukan transaksi perdagangan Aset Keuangan Digital dan
          menyimpan dana Konsumen;

    5. bukti pendaftaran sistem elektronik pada kementerian
          menyelenggarakan       urusan     pemerintahan   di   bidang
          komunikasi dan digital;

    6. daftar identitas Konsumen yang telah terdaftar;

    7. daftar seluruh Wallet yang dikelola;
v.  salinan dokumen keanggotaan di Bursa dan Lembaga Kliring
    Penjaminan dan Penyelesaian;
w. dokumen tentang penunjukan (rekomendasi) sebagai Pedagang oleh
    Bursa;
x. perjanjian kerja sama dan/atau mekanisme pengambilan posisi
    dalam hal berperan menggunakan atau menjadi market maker atau
    liquidity provider;
y. Tata Cara Perdagangan;
z.  Format Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem dan Sarana
    Perdagangan Daring Pedagang tercantum dalam Lampiran Bagian
    K Romawi IV; dan
aa. dokumen dan keterangan pendukung lain yang berhubungan
    dengan permohonan izin usaha Pedagang (jika diperlukan).

                                    - 96 -

                                                                                     Bagian B

       SURAT PENGANTAR PERMOHONAN IZIN USAHA SEBAGAI
     PENYELENGGARA PERDAGANGAN ASET KEUANGAN DIGITAL*)

Nomor          :    ……………………………                                  ................ 20 ...
Lampiran       :    ..………………………….

Perihal        :    Permohonan     Izin   Usaha
                    Penyelenggara   Perdagangan
                    Aset Keuangan Digital

Kepada
Yth. Kepala Eksekutif Pengawas Inovasi Teknologi Sektor Keuangan, Aset
Keuangan Digital dan Aset Kripto

     Menunjuk Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor ….. Tahun ...
tentang Penyelenggaraan Perdagangan Aset Keuangan Digital termasuk Aset
Kripto, bersama ini kami mengajukan permohonan untuk mendapatkan izin
usaha sebagai Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital*):
Nama Pemohon                 : ........................................................
Kewarganegaraan              : ........................................................
Jabatan Pemohon              : ........................................................
Alamat Pemohon               : ........................................................
                              Kota .....
                              Provinsi .....
                             Kode Pos .....
Nomor Telepon Pemohon        : ........................................................
Nomor Telepon Seluler        : ........................................................
Pemohon

Email Pemohon                : ........................................................
Nama Perusahaan              : ........................................................
Nama Aplikasi**)             : ........................................................
Alamat Perusahaan            : ........................................................
                             Kota .....
                             Provinsi .....
                             Kode Pos .....
No. Telepon/Fax              : ........................................................
Perusahaan
Alamat Situs Web             : ........................................................
Perusahaan

Email Perusahaan             : ........................................................

                                 - 97 -

Untuk melengkapi permohonan dimaksud, bersama ini kami sampaikan
dokumen-dokumen sebagaimana terlampir.
    Selanjutnya, dengan ini kami nyatakan bahwa dokumen yang
disampaikan melalui sistem elektronik atau surat elektronik adalah benar
dan sama dengan dokumen aslinya. Apabila dikemudian hari ditemukan
bahwa data/informasi/dokumen yang telah kami sampaikan tidak benar
dan/atau terdapat pemalsuan, maka kami bersedia dikenakan sanksi yang
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
   Demikian permohonan kami dan atas perhatian Bapak/Ibu*), kami
mengucapkan terima kasih.

                                    Hormat Kami,
                                       Anggota Direksi …………...............

                                                         Meterai
                                                        Rp.10.000,-

                                               ..................................
                                           (Nama jelas dan tanda tangan)

*) Diisi sesuai dengan jenis Pihak yang menyelenggarakan kegiatan (Bursa,
Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian, Pengelola Tempat
Penyimpanan, Pedagang)
**) Hanya Diisi oleh Pedagang

                                    - 98 -

                                                              BAGIAN C

I. FORMULIR ISIAN PERMOHONAN IZIN USAHA BURSA

                   Formulir Permohonan Izin Usaha Bursa

Nama Perusahaan Calon Penyelenggara             :
Nomor Surat Permohonan                          :
Tanggal Surat Permohonan                        :
Deskripsi Singkat Tentang Kegiatan              :
Usaha Penyelenggara
Contact Person (Nama, Telp/e-mail)              :
No.                  URAIAN                         KETERANGAN
               Uraian              Ya Tidak          Keterangan

 1. Surat             Pengantar
     Permohonan Izin Usaha
     sebagai Bursa

 2.   Daftar Isian Permohonan

 3.   Salinan   akta    pendirian
      badan hukum yang telah
      disahkan oleh kementerian
      yang     menyelenggarakan
      urusan pemerintahan di
      bidang    hukum       yang
      memuat kegiatan usaha
      sebagaimana yang telah
      ditetapkan oleh Otoritas
      Jasa Keuangan

 4.   Salinan akta perubahan
      anggaran dasar terakhir,
      yang telah disahkan oleh
      kementerian           yang
      menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang
      hukum     yang     memuat
      kegiatan             usaha
      sebagaimana yang telah
      ditetapkan oleh Otoritas
      Jasa Keuangan, apabila
      badan hukum dimaksud
      telah           melakukan
      perubahan anggaran dasar

 5.   Salinan akta perubahan
      data perseroan terakhir
      yang telah diberitahukan
      kepada kementerian yang
      menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang
      hukum     apabila    badan

                                   - 99 -

     hukum          melakukan
     perubahan data perseroan

6.   Surat keputusan tentang
     pembentukan komite Bursa
     Aset Keuangan Digital

7.   Surat kerjasama dengan
     Lembaga             Kliring
     Penjaminan             dan
     Penyelesaian

8.   Data pemegang saham                    untuk pemegang saham orang
                                            perseorangan,             dengan
                                            melampirkan             dokumen
                                            elektronik atau hasil pindai:

                                            1. tanda     pengenal     berupa
                                                kartu tanda penduduk bagi
                                                warga negara Indonesia atau
                                                paspor bagi warga negara
                                                asing, yang masih berlaku;

                                            2. nomor pokok wajib pajak
                                                atau dokumen yang dapat
                                                dipersamakan dengan itu;

                                            3. daftar riwayat hidup dengan
                                                dilengkapi pasfoto berwarna
                                                terbaru berukuran 4x6 cm;
                                                dan

                                            4. pernyataan dari pemegang
                                                saham sesuai dengan format
                                                Surat Pernyataan Pemegang
                                                Saham Orang Perseorangan;
                                            untuk pemegang saham badan
                                            hukum, dengan melampirkan
                                            dokumen elektronik atau hasil
                                            pindai:

                                            1. daftar dan rincian pemegang
                                                saham     berikut     rincian
                                                masing-masing kepemilikan
                                                saham;

                                            2. salinan     akta     pendirian
                                                badan hukum yang telah
                                                disahkan oleh kementerian
                                                yang      menyelenggarakan
                                                urusan pemerintahan di
                                                bidang hukum;

                                            3. salinan akta perubahan
                                                anggaran dasar terakhir
                                                yang telah disahkan oleh
                                                kementerian              yang
                                                menyelenggarakan urusan
                                                pemerintahan di bidang
                                                hukum,      apabila    badan
                                                hukum     dimaksud      telah
                                                melakukan         perubahan
                                                anggaran dasar;

                                            4. salinan akta perubahan data
                                                perseroan terakhir yang
                                                telah diberitahukan kepada

                             - 100 -

                                          kementerian              yang
                                          menyelenggarakan urusan
                                          pemerintahan di bidang
                                          hukum        apabila    badan
                                          hukum              melakukan
                                          perubahan data perseroan;

                                       5. pernyataan dari pemegang
                                          saham sesuai dengan format
                                          Surat Pernyataan Pemegang
                                          Saham Badan Hukum; dan

                                       6. nomor pokok wajib pajak
                                          badan        hukum       atau
                                          dokumen        yang     dapat
                                          dipersamakan dengan itu.

9.    Data Direksi                     Dokumen elektronik atau hasil
                                       pindai data:

                                       1. tanda     pengenal     berupa
                                          kartu     tanda     penduduk
                                          warga negara indonesia atau
                                          paspor bagi warga negara
                                          asing, yang masih berlaku;

                                       2. kartu izin tinggal terbatas
                                          atau kartu izin tinggal tetap
                                          bagi warga negara asing;

                                       3. daftar riwayat hidup dengan
                                          dilengkapi pasfoto berwarna
                                          terbaru berukuran 4x6 cm;

                                       4. nomor pokok wajib pajak
                                          atau dokumen yang dapat
                                          dipersamakan dengan itu;
                                          dan

                                       5. pernyataan dari masing-
                                          masing      anggota    Direksi
                                          sesuai dengan format Surat
                                          Pernyataan Anggota Direksi.

10.   Data Dewan Komisaris             Dokumen elektronik atau hasil
                                       pindai data:

                                       1. tanda     pengenal     berupa
                                          kartu     tanda     penduduk
                                          warga negara Indonesia atau
                                          paspor bagi warga negara
                                          asing, yang masih berlaku;

                                       2. daftar riwayat hidup dengan
                                          dilengkapi pasfoto berwarna
                                          terbaru berukuran 4x6 cm;

                                       3. nomor pokok wajib pajak
                                          atau dokumen yang dapat
                                          dipersamakan dengan itu;
                                          dan

                                       4. pernyataan dari masing-
                                          masing      anggota    Dewan
                                          Komisaris sesuai dengan
                                          format Surat Pernyataan
                                          Anggota Dewan Komisaris.

                                      - 101 -

11.   Keterangan         mengenai               1. informasi terkait dengan
      Pemegang             Saham                    pemegang;               saham
      Pengendali                                    pengendali;

                                                2. jumlah             (persentase)
                                                    kepemilikan         pemegang
                                                    saham pengendali; dan

                                                3. pernyataan dari pemegang
                                                    saham pengendali sesuai
                                                    dengan      format       Surat
                                                    Pernyataan          Pemegang
                                                    Saham Pengendali.

12.   Struktur organisasi                       Struktur      organisasi      yang
                                                memuat informasi mengenai:

                                                1. struktur dan/atau fungsi
                                                    jabatan;

                                                2. jumlah       sumber        daya
                                                    manusia       pada       setiap
                                                    struktur dan/atau fungsi
                                                    jabatan; dan

                                                3. pembagian        tugas      dan
                                                    wewenang setiap struktur
                                                    dan/atau fungsi jabatan.

13.   Bukti setor permodalan                    1. bukti setor permodalan;

                                                2. salinan rekening koran yang
                                                    memuat                 setoran
                                                    permodalan.

14.   Dokumen terkait keahlian                  1. sertifikat             certified
      Bursa                                         information system security
                                                    professional dari 1 (satu)
                                                    Pegawai;

                                                2. salinan certified information
                                                    system auditor dari 1 (satu)
                                                    pegawai;

                                                3. dokumen kepegawaian atas
                                                    pegawai     yang     memiliki
                                                    sertifikasi           certified
                                                    information system security
                                                    professional;

                                                4. dokumen kepegawaian atas
                                                    pegawai     yang     memiliki
                                                    sertifikasi           certified
                                                    information system auditor.

15.   Rencana   bisnis   3   (tiga)             Rencana bisnis 3 (tiga) tahun,
      tahun                                     memuat paling sedikit:

                                                1. gambaran             mengenai
                                                    kegiatan usaha yang akan
                                                    dilakukan;

                                                2. target dan langkah yang
                                                    dilakukan               untuk
                                                    mewujudkan               target
                                                    dimaksud; dan

                                                3. proyeksi laporan keuangan
                                                    untuk 3 (tiga) tahun ke
                                                    depan.

16.   Format Daftar      Kesiapan
      Infrastruktur        Sistem

                                       - 102 -

      Pengawasan dan Pelaporan
      Bursa

17.   Dokumen terkait dengan                         Sertifikat ISO 27001
      sistem           manajemen
      keamanan informasi

18.   Laporan hasil audit atas
      sistem pengawasan dan
      pelaporan yang dimiliki dari
      lembaga independen di
      bidang sistem informasi
      yang memiliki sumber daya
      manusia         bersertifikasi
      certified information system
      auditor

19.   Standar             Prosedur                   Standar prosedur operasional
      perasional sesuai tugas dan                    paling sedikit memuat:
      kewenangan Bursa                                1. keanggotaan Bursa;

                                                      2. operasional/pelaksanaan
                                                          perdagangan;

                                                      3. pencatatan/pelaporan
                                                          transaksi

                                                      4. tata kelola dan manajemen
                                                          risiko; dan

                                                      5. penerapan program anti
                                                          kegiatan TPPU, TPPT, dan
                                                          PPSPM.

20.   Pedoman terkait kepatuhan
      dan audit internal serta
      manajemen risiko

21. Peraturan dan Tata Tertib
      Bursa

22. Dokumen dan keterangan
      pendukung       lain    yang
      berhubungan          dengan
      permohonan izin usaha
      Bursa (jika diperlukan)
Kami yang bertanda tangan di bawah ini dengan ini menyatakan bahwa:

1. Informasi tersebut di atas telah sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan
   telah dilengkapi dengan dokumen pendukung; dan

2. dokumen yang disampaikan melalui sistem elektronik atau melalui surat
   elektronik adalah benar dan sama dengan dokumen aslinya

                                                 (diisi nama kota, tanggal, bulan, dan
                                                 tahun)
                                                 Penyelenggara

                                                 tanda tangan

                                                 (Nama Lengkap)
Untuk Kepentingan Otoritas Jasa Keuangan
Catatan:

                                    - 103 -

II. FORMULIR ISIAN PERMOHONAN IZIN USAHA LEMBAGA KLIRING
    PENJAMINAN DAN PENYELESAIAN

                     Formulir Permohonan Izin Usaha
                Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
Nama Perusahaan Calon Penyelenggara              :
Nomor Surat Permohonan                           :
Tanggal Surat Permohonan                         :
Deskripsi Singkat Tentang Kegiatan               :
Usaha Penyelenggara
Contact Person (Nama, Telp/e-mail)               :
No.                  URAIAN                          KETERANGAN
               Uraian              Ya Tidak           Keterangan

 1. Surat             Pengantar
     Permohonan Izin Usaha
     sebagai Lembaga Kliring
     Penjaminan             dan
     Penyelesaian

 2.   Daftar Isian Permohonan

 3.   Salinan   akta    pendirian
      badan hukum yang telah
      disahkan oleh kementerian
      yang     menyelenggarakan
      urusan pemerintahan di
      bidang    hukum       yang
      memuat kegiatan usaha
      sebagaimana yang telah
      ditetapkan oleh Otoritas
      Jasa Keuangan

 4.   Salinan akta perubahan
      anggaran dasar terakhir,
      yang telah disahkan oleh
      kementerian           yang
      menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang
      hukum     yang     memuat
      kegiatan             usaha
      sebagaimana yang telah
      ditetapkan oleh Otoritas
      Jasa Keuangan, apabila
      badan hukum dimaksud
      telah           melakukan
      perubahan anggaran dasar

 5.   Salinan akta perubahan
      data perseroan terakhir
      yang telah diberitahukan
      kepada kementerian yang
      menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang
      hukum     apabila    badan

                                 - 104 -

     hukum          melakukan
     perubahan data perseroan

6.   Surat kerjasama dengan
     Pengelola          Tempat
     Penyimpanan

7.   Data pemegang saham                   untuk pemegang saham orang
                                           perseorangan,             dengan
                                           melampirkan             dokumen
                                           elektronik atau hasil pindai:

                                           1. tanda      pengenal    berupa
                                               kartu tanda penduduk bagi
                                               warga negara Indonesia
                                               atau paspor bagi warga
                                               negara asing, yang masih
                                               berlaku;

                                           2. nomor pokok wajib pajak
                                               atau dokumen yang dapat
                                               dipersamakan dengan itu;

                                           3. daftar riwayat hidup dengan
                                               dilengkapi pasfoto berwarna
                                               terbaru berukuran 4x6 cm;

                                           4. pernyataan dari pemegang
                                               saham      sesuai     dengan
                                               format Surat Pernyataan
                                               Pemegang Saham Orang
                                               Perseorangan,
                                           untuk pemegang saham badan
                                           hukum, dengan melampirkan
                                           dokumen elektronik atau hasil
                                           pindai:

                                           1. daftar        dan      rincian
                                               pemegang saham berikut
                                               rincian       masing-masing
                                               kepemilikan saham;

                                           2. salinan      akta   pendirian
                                               badan hukum yang telah
                                               disahkan oleh kementerian
                                               yang      menyelenggarakan
                                               urusan pemerintahan di
                                               bidang hukum;

                                           3. salinan akta perubahan
                                               anggaran dasar terakhir
                                               yang telah disahkan oleh
                                               kementerian              yang
                                               menyelenggarakan urusan
                                               pemerintahan di bidang
                                               hukum,      apabila    badan
                                               hukum dimaksud telah
                                               melakukan         perubahan
                                               anggaran dasar;

                                           4. salinan akta perubahan
                                               data perseroan terakhir
                                               yang telah diberitahukan
                                               kepada kementerian yang
                                               menyelenggarakan urusan
                                               pemerintahan di bidang

                            - 105 -

                                          hukum       apabila    badan
                                          hukum             melakukan
                                          perubahan data perseroan;

                                      5. pernyataan dari pemegang
                                          saham       sesuai    dengan
                                          format Surat Pernyataan
                                          Pemegang Saham Badan
                                          Hukum ;

                                      6. nomor pokok wajib pajak
                                          badan        hukum       atau
                                          dokumen        yang    dapat
                                          dipersamakan dengan itu,
                                      untuk pemegang saham Negara
                                      Republik               Indonesia,
                                      melampirkan             dokumen
                                      elektronik atau hasil pindai
                                      pernyataan      dari   pemegang
                                      saham sesuai dengan format
                                      Surat Pernyataan Pemegang
                                      Saham Badan Hukum.

8.   Data Direksi                     Dokumen elektronik atau hasil
                                      pindai data:

                                       1. tanda     pengenal    berupa
                                          kartu    tanda     penduduk
                                          warga negara Indonesia
                                          atau paspor bagi warga
                                          negara asing, yang masih
                                          berlaku;

                                       2. kartu izin tinggal terbatas
                                          atau kartu izin tinggal tetap
                                          bagi warga negara asing;

                                       3. daftar riwayat hidup dengan
                                          dilengkapi pasfoto berwarna
                                          terbaru berukuran 4x6 cm;

                                       4. nomor pokok wajib pajak
                                          dokumen        yang    dapat
                                          dipersamakan dengan itu;

                                       5. pernyataan dari masing-
                                          masing anggota Direksi
                                          sesuai dengan format Surat
                                          Pernyataan Anggota Direksi.

9.   Data Dewan Komisaris             Dokumen elektronik atau hasil
                                      pindai data:

                                      1. tanda      pengenal    berupa
                                          kartu     tanda    penduduk
                                          warga negara Indonesia
                                          atau paspor bagi warga
                                          negara asing, yang masih
                                          berlaku;

                                      2. daftar riwayat hidup dengan
                                          dilengkapi pasfoto berwarna
                                          terbaru berukuran 4x6 cm;

                                      3. nomor pokok wajib pajak
                                          atau dokumen yang dapat
                                          dipersamakan dengan itu;
                                          dan

                                    - 106 -

                                              4.   pernyataan dari masing-
                                                   masing     anggota     Dewan
                                                   Komisaris sesuai dengan
                                                   format Surat Pernyataan
                                                   Anggota Dewan Komisaris.

10.   Keterangan       mengenai               Keterangan mengenai pemegang
      Pemegang           Saham                saham pengendali yang memuat
      Pengendali                              paling sedikit:

                                              1. informasi terkait dengan
                                                  pemegang                saham
                                                  pengendali;

                                              2. jumlah             (persentase)
                                                  kepemilikan         pemegang
                                                  saham pengendali;

                                              3. pernyataan dari pemegang
                                                  saham pengendali sesuai
                                                  dengan       format      Surat
                                                  Pernyataan          Pemegang
                                                  Saham Pengendali.

11.   Struktur organisasi                     Struktur      organisasi      yang
                                              memuat informasi mengenai:

                                              1. struktur dan/atau fungsi
                                                  jabatan;

                                              2. jumlah        sumber       daya
                                                  manusia        pada      setiap
                                                  struktur dan/atau fungsi
                                                  jabatan; dan

                                              3. pembagian         tugas     dan
                                                  wewenang setiap struktur
                                                  dan/atau fungsi jabatan.

12.   Bukti setor permodalan                  1. bukti setor permodalan;

                                              2. salinan rekening koran yang
                                                  memuat                 setoran
                                                  permodalan.

13.   Rekening keuangan khusus
      yang    terpisah   dengan
      rekening         keuangan
      Lembaga             Kliring
      Penjaminan             dan
      Penyelesaian          yang
      digunakan           untuk
      melakukan transaksi Aset
      Keuangan Digital

14.   Rencana bisnis 3 (tiga)                 Rencana bisnis 3 (tiga) tahun,
      tahun                                   memuat paling sedikit:

                                              1. gambaran           mengenai
                                                 kegiatan usaha yang akan
                                                 dilakukan;

                                              2. target dan langkah yang
                                                 dilakukan             untuk
                                                 mewujudkan            target
                                                 dimaksud; dan

                                              3. proyeksi laporan keuangan
                                                 untuk    3   (tiga)   tahun
                                                 kedepan

                                       - 107 -

15.   Format Daftar Kesiapan
      Infrastruktur         Sistem
      Penjaminan Penyelesaian

16.   Laporan hasil audit atas
      sistem pengawasan dan
      pelaporan yang dimiliki dari
      lembaga independen di
      bidang sistem informasi
      yang memiliki sumber daya
      manusia         bersertifikasi
      certified information system
      auditor

17.   Standar             prosedur                   Standar prosedur operasional
      operasional sesuai tugas                       paling sedikit memuat:
      dan kewenangan Lembaga                         1. keanggotaan         Lembaga
      Kliring Penjaminan dan                             Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian                                       Penyelesaian;

                                                     2. operasional/pelaksanaan
                                                         penyelesaian           dan
                                                         penjaminan penyelesaian;

                                                     3. penyelesaian perselisihan;

                                                     4. tata kelola dan manajemen
                                                         risiko;

                                                     5. pengawasan             dana
                                                         Konsumen; dan

                                                     6. penerapan program anti
                                                         kegiatan TPPU, TPPT, dan
                                                         PPSPM.

18.   Pedoman terkait kepatuhan
      dan audit internal serta
      manajemen risiko

19. Peraturan dan Tata Tertib
      Lembaga               Kliring
      Penjaminan                 dan
      Penyelesaian

20. Dokumen              sertifikasi            Sertifikat ISO 27001
      standar        internasional
      terkait sistem manajemen
      keamanan informasi

21. Dokumen dan keterangan
      pendukung       lain     yang
      berhubungan          dengan
      permohonan izin usaha
      Lembaga               Kliring
      Penjaminan                 dan
      Penyelesaian              (jika
      diperlukan)
Kami yang bertanda tangan di bawah ini dengan ini menyatakan bahwa:

1. Informasi tersebut di atas telah sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan
   telah dilengkapi dengan dokumen pendukung; dan

2. dokumen yang disampaikan melalui sistem elektronik atau melalui surat
   elektronik adalah benar dan sama dengan dokumen aslinya

                                                 (diisi nama kota, tanggal, bulan, dan
                                                 tahun)
                                                 Penyelenggara

                              - 108 -

                                           tanda tangan

                                           (Nama Lengkap)

Untuk Kepentingan Otoritas Jasa Keuangan
Catatan:

                                     - 109 -

III. FORMULIR ISIAN PERMOHONAN IZIN USAHA PENGELOLA TEMPAT
     PENYIMPANAN

                       Formulir Permohonan Izin Usaha
                       Pengelola Tempat Penyimpanan
  Nama Perusahaan Calon Penyelenggara            :
  Nomor Surat Permohonan                         :
  Tanggal Surat Permohonan                       :
  Deskripsi Singkat Tentang Kegiatan             :
  Usaha Penyelenggara
  Contact Person (Nama, Telp/e-mail)             :
  No.                  URAIAN                        KETERANGAN
                  Uraian             Ya Tidak         Keterangan

  1.   Surat             Pengantar
       Permohonan Izin Usaha
       sebagai Pengelola Tempat
       Penyimpanan

  2.   Daftar Isian Permohonan

  3.   Salinan   akta    pendirian
       badan hukum yang telah
       disahkan oleh kementerian
       yang     menyelenggarakan
       urusan pemerintahan di
       bidang    hukum       yang
       memuat kegiatan usaha
       sebagaimana yang telah
       ditetapkan oleh Otoritas
       Jasa Keuangan

  4.   Salinan akta perubahan
       anggaran dasar terakhir,
       yang telah disahkan oleh
       kementerian           yang
       menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang
       hukum     yang     memuat
       kegiatan             usaha
       sebagaimana yang telah
       ditetapkan oleh Otoritas
       Jasa Keuangan, apabila
       badan hukum dimaksud
       telah           melakukan
       perubahan anggaran dasar

  5.   Salinan akta perubahan
       data perseroan terakhir
       yang telah diberitahukan
       kepada kementerian yang
       menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang
       hukum     apabila    badan
       hukum           melakukan
       perubahan data perseroan

                                  - 110 -

6.   Surat rekomendasi dari
     Lembaga            Kliring
     Penjaminan            dan
     Penyelesaian        serta
     perjanjian     kerjasama
     dengan Lembaga Kliring
     Penjaminan            dan
     Penyelesaian

7.   Data pemegang saham                    untuk pemegang saham orang
                                            perseorangan,             dengan
                                            melampirkan             dokumen
                                            elektronik atau hasil pindai:

                                            1. tanda      pengenal    berupa
                                                kartu tanda penduduk bagi
                                                warga negara Indonesia
                                                atau paspor bagi warga
                                                negara asing, yang masih
                                                berlaku;

                                            2. nomor pokok wajib pajak
                                                atau dokumen yang dapat
                                                dipersamakan dengan itu;

                                            3. daftar riwayat hidup dengan
                                                dilengkapi pasfoto berwarna
                                                terbaru berukuran 4x6 cm;
                                                dan

                                            4. pernyataan dari pemegang
                                                saham      sesuai     dengan
                                                format Surat Pernyataan
                                                Pemegang Saham Orang
                                                Perseorangan.
                                            untuk pemegang saham badan
                                            hukum, dengan melampirkan
                                            dokumen elektronik atau hasil
                                            pindai:

                                            1. daftar        dan      rincian
                                                pemegang saham berikut
                                                rincian       masing-masing
                                                kepemilikan saham;

                                            2. salinan      akta   pendirian
                                                badan hukum yang telah
                                                disahkan oleh kementerian
                                                yang      menyelenggarakan
                                                urusan pemerintahan di
                                                bidang hukum;

                                            3. salinan akta perubahan
                                                anggaran dasar terakhir
                                                yang telah disahkan oleh
                                                kementerian              yang
                                                menyelenggarakan urusan
                                                pemerintahan di bidang
                                                hukum,      apabila    badan
                                                hukum dimaksud telah
                                                melakukan         perubahan
                                                anggaran dasar;

                                            4. salinan akta perubahan
                                                data perseroan terakhir

                            - 111 -

                                          yang telah diberitahukan
                                          kepada kementerian yang
                                          menyelenggarakan urusan
                                          pemerintahan di bidang
                                          hukum       apabila    badan
                                          hukum             melakukan
                                          perubahan data perseroan;

                                      5. pernyataan dari pemegang
                                          saham      sesuai     dengan
                                          format Surat Pernyataan
                                          Pemegang Saham Badan
                                          Hukum; dan

                                      6. nomor pokok wajib pajak
                                          badan       hukum        atau
                                          dokumen        yang    dapat
                                          dipersamakan dengan itu.

8.   Data Direksi                     Dokumen elektronik atau hasil
                                      pindai data:

                                      1. tanda      pengenal    berupa
                                          kartu    tanda     penduduk
                                          warga negara Indonesia
                                          atau paspor bagi warga
                                          negara asing, yang masih
                                          berlaku,      yang     masih
                                          berlaku;

                                      2. kartu izin tinggal terbatas
                                          atau kartu izin tinggal tetap
                                          bagi warga negara asing;

                                      3. daftar riwayat hidup dengan
                                          dilengkapi pasfoto berwarna
                                          terbaru berukuran 4x6 cm;

                                      4. nomor pokok wajib pajak
                                          atau dokumen yang dapat
                                          dipersamakan dengan itu;
                                          dan

                                      5. pernyataan dari masing-
                                          masing anggota Direksi
                                          sesuai dengan format Surat
                                          Pernyataan           Anggota
                                          Direksi.

9.   Data Dewan Komisaris             Dokumen elektronik atau hasil
                                      pindai data:

                                       1. tanda     pengenal    berupa
                                          kartu    tanda     penduduk
                                          warga negara Indonesia
                                          atau paspor bagi warga
                                          negara asing, yang masih
                                          berlaku;

                                       2. daftar riwayat hidup dengan
                                          dilengkapi pasfoto berwarna
                                          terbaru berukuran 4x6 cm;

                                       3. nomor pokok wajib pajak
                                          atau dokumen yang dapat
                                          dipersamakan dengan itu;
                                          dan

                                      - 112 -

                                                 4. pernyataan dari masing-
                                                     masing      anggota     Dewan
                                                     Komisaris sesuai dengan
                                                     format Surat Pernyataan
                                                     Anggota Dewan Komisaris.

10.   Keterangan         mengenai               Keterangan mengenai pemegang
      Pemegang             Saham                saham pengendali yang memuat
      Pengendali                                paling sedikit:

                                                1. informasi terkait dengan
                                                    pemegang                 saham
                                                    pengendali;

                                                2. jumlah              (persentase)
                                                    kepemilikan          pemegang
                                                    saham pengendali;

                                                3. pernyataan dari pemegang
                                                    saham pengendali sesuai
                                                    dengan        format      Surat
                                                    Pernyataan           Pemegang
                                                    Saham Pengendali

11.   Struktur organisasi                       Struktur       organisasi      yang
                                                memuat informasi mengenai:

                                                1. struktur dan/atau fungsi
                                                    jabatan

                                                2. jumlah         sumber       daya
                                                    manusia         pada      setiap
                                                    struktur dan/atau fungsi
                                                    jabatan

                                                3. pembagian          tugas     dan
                                                    wewenang setiap struktur
                                                    dan/atau fungsi jabatan

12.   Bukti setor permodalan                    1. bukti setor permodalan; dan

                                                2. salinan rekening koran yang
                                                     memuat                 setoran
                                                     permodalan.

13.   Dokumen terkait keahlian                  1. sertifikat              certified
      Pengelola        Tempat                        information system security
      Penyimpanan                                    professional dari 1 (satu)
                                                     pegawai

                                                2. salinan certified information
                                                     system auditor dari 1 (satu)
                                                     pegawai

                                                3. dokumen kepegawaian atas
                                                     pegawai      yang    memiliki
                                                     sertifikasi           certified
                                                     information system security
                                                     professional

                                                4. dokumen kepegawaian atas
                                                     pegawai      yang    memiliki
                                                     sertifikasi           certified
                                                     information system auditor

14.   Rencana   bisnis   3   (tiga)             Rencana bisnis 3 (tiga) tahun,
      tahun                                     memuat paling sedikit:

                                                1. gambaran              mengenai
                                                     kegiatan usaha yang akan
                                                     dilakukan;

                                       - 113 -

                                                     2.   target dan langkah yang
                                                          dilakukan           untuk
                                                          mewujudkan          target
                                                          dimaksud; dan

                                                     3.   proyeksi laporan keuangan
                                                          untuk    3   (tiga) tahun
                                                          kedepan

15.   Format Daftar Kesiapan
      Infrastruktur         Sistem
      Penyimpanan               Aset
      Keuangan Digital

16.   Laporan hasil audit atas
      sistem pengawasan dan
      pelaporan yang dimiliki dari
      lembaga independen di
      bidang sistem informasi
      yang memiliki sumber daya
      manusia         bersertifikasi
      certified information system
      auditor

17.   Standar             Prosedur                   Standar prosedur operasional
      perasional sesuai tugas dan                    paling sedikit memuat:
      kewenangan          Pengelola                  1. mekanisme penyimpanan
      Tempat Penyimpanan                                  Aset Keuangan Digital;

                                                     2. mekanisme           pengawasan
                                                          keamanan       penyimpanan
                                                          (security surveillance);

                                                     3. pengendalian internal;

                                                     4. tata kelola dan manajemen
                                                          risiko              keamanan
                                                          penyimpanan; dan

                                                     5. penerapan program anti
                                                          TPPU, TPPT, dan PPSPM;

18.   Pedoman terkait kepatuhan
      dan audit internal serta
      manajemen risiko

19. Dokumen              sertifikasi            Sertifikat ISO 27001
      standar        internasional
      terkait sistem manajemen
      keamanan informasi

20. Dokumen dan keterangan
      pendukung       lain     yang
      berhubungan          dengan
      permohonan izin usaha
      Pengelola            Tempat
      Penyimpanan               (jika
      diperlukan)
Kami yang bertanda tangan di bawah ini dengan ini menyatakan bahwa:

1. Informasi tersebut di atas telah sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan
   telah dilengkapi dengan dokumen pendukung; dan

2. dokumen yang disampaikan melalui sistem elektronik atau melalui surat
   elektronik adalah benar dan sama dengan dokumen aslinya

                                                 (diisi nama kota, tanggal, bulan, dan
                                                 tahun)
                                                 Penyelenggara

                              - 114 -

                                           tanda tangan

                                        (Nama Lengkap)
Untuk Kepentingan Otoritas Jasa Keuangan
Catatan:

                                     - 115 -

IV. FORMULIR ISIAN PERMOHONAN IZIN USAHA PEDAGANG

                       Formulir Permohonan Izin Usaha
                                  Pedagang
  Nama Perusahaan Calon Penyelenggara               :
  Nomor Surat Permohonan                            :
  Tanggal Surat Permohonan                          :
  Deskripsi Singkat Tentang Kegiatan                :
  Usaha Penyelenggara
  Contact Person (Nama, Telp/e-mail)                :
  No.                  URAIAN                           KETERANGAN
                  Uraian             Ya Tidak            Keterangan

  1.   Surat             Pengantar
       Permohonan Izin Usaha
       sebagai Pedagang

  2.   Daftar Isian Permohonan

  3.   Salinan   akta    pendirian
       badan hukum yang telah
       disahkan oleh kementerian
       yang     menyelenggarakan
       urusan pemerintahan di
       bidang    hukum       yang
       memuat kegiatan usaha
       sebagaimana yang telah
       ditetapkan oleh Otoritas
       Jasa Keuangan

  4.   Salinan akta perubahan
       anggaran dasar terakhir,
       yang telah disahkan oleh
       kementerian           yang
       menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang
       hukum     yang     memuat
       kegiatan             usaha
       sebagaimana yang telah
       ditetapkan oleh Otoritas
       Jasa Keuangan, apabila
       badan hukum dimaksud
       telah           melakukan
       perubahan anggaran dasar

  5.   Salinan akta perubahan
       data perseroan terakhir
       yang telah diberitahukan
       kepada kementerian yang
       menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang
       hukum     apabila    badan
       hukum           melakukan
       perubahan data perseroan

  6.   Data pemegang saham                      untuk pemegang saham orang
                                                perseorangan,       dengan

- 116 -

          melampirkan             dokumen
          elektronik atau hasil pindai:

          1. tanda      pengenal    berupa
              kartu tanda penduduk bagi
              warga negara Indonesia
              atau paspor bagi warga
              negara asing, yang masih
              berlaku;

          2. nomor pokok wajib pajak
              atau dokumen yang dapat
              dipersamakan dengan itu;

          3. daftar riwayat hidup dengan
              dilengkapi pasfoto berwarna
              terbaru berukuran 4x6 cm;
              dan

          4. pernyataan dari pemegang
              saham      sesuai     dengan
              format Surat Pernyataan
              Pemegang Saham Orang
              Perseorangan.
          untuk pemegang saham badan
          hukum, dengan melampirkan
          dokumen elektronik atau hasil
          pindai:

          1. daftar        dan      rincian
              pemegang saham berikut
              rincian       masing-masing
              kepemilikan saham;

          2. salinan      akta    pendirian
              badan hukum yang telah
              disahkan oleh kementerian
              yang      menyelenggarakan
              urusan pemerintahan di
              bidang hukum;

          3. salinan akta perubahan
              anggaran dasar terakhir
              yang telah disahkan oleh
              kementerian              yang
              menyelenggarakan urusan
              pemerintahan di bidang
              hukum,      apabila    badan
              hukum dimaksud telah
              melakukan         perubahan
              anggaran dasar;

          4. salinan akta perubahan
              data perseroan terakhir
              yang telah diberitahukan
              kepada kementerian yang
              menyelenggarakan urusan
              pemerintahan di bidang
              hukum       apabila    badan
              hukum             melakukan
              perubahan data perseroan;

          5. pernyataan dari pemegang
              saham      sesuai     dengan
              format Surat Pernyataan

                               - 117 -

                                              Pemegang Saham Badan
                                              Hukum; dan

                                         6. nomor pokok wajib pajak
                                              badan       hukum        atau
                                              dokumen       yang     dapat
                                              dipersamakan dengan itu.

7.   Data Direksi                        Dokumen elektronik atau hasil
                                         pindai data:

                                         1. tanda      pengenal     berupa
                                              kartu    tanda     penduduk
                                              warga negara Indonesia
                                              atau paspor bagi warga
                                              negara asing, yang masih
                                              berlaku,     yang      masih
                                              berlaku;

                                         2. kartu izin tinggal terbatas
                                              atau kartu izin tinggal tetap
                                              bagi warga negara asing;

                                         3. daftar riwayat hidup dengan
                                              dilengkapi pasfoto berwarna
                                              terbaru berukuran 4x6 cm;

                                         4. nomor pokok wajib pajak
                                              atau dokumen yang dapat
                                              dipersamakan dengan itu;
                                              dan

                                         5. pernyataan dari masing-
                                              masing anggota Direksi
                                              sesuai dengan format Surat
                                              Pernyataan Anggota Direksi

8.   Data Dewan Komisaris                Dokumen elektronik atau hasil
                                         pindai data:

                                         1. tanda      pengenal     berupa
                                              kartu    tanda     penduduk
                                              warga negara Indonesia
                                              atau paspor bagi warga
                                              negara asing, yang masih
                                              berlaku;

                                         2. daftar riwayat hidup dengan
                                              dilengkapi pasfoto berwarna
                                              terbaru berukuran 4x6 cm;

                                         3. nomor pokok wajib pajak
                                              atau dokumen yang dapat
                                              dipersamakan dengan itu;
                                              dan

                                         4. pernyataan dari masing-
                                              masing     anggota    Dewan
                                              Komisaris sesuai dengan
                                              format Surat Pernyataan
                                              Anggota Dewan Komisaris

9.   Keterangan     mengenai             Keterangan mengenai pemegang
     Pemegang         Saham              saham pengendali yang memuat
     Pengendali                          paling sedikit:

                                         1. informasi terkait dengan
                                              pemegang              saham
                                              pengendali;

                                      - 118 -

                                                2.   jumlah            (persentase)
                                                     kepemilikan         pemegang
                                                     saham pengendali;

                                                3.   pernyataan dari pemegang
                                                     saham pengendali sesuai
                                                     dengan       format      Surat
                                                     Pernyataan          Pemegang
                                                     Saham Pengendali.

10.   Struktur organisasi                       1.   struktur dan/atau fungsi
                                                     jabatan

                                                2.   jumlah       sumber       daya
                                                     manusia        pada     setiap
                                                     struktur dan/atau fungsi
                                                     jabatan

                                                3.   pembagian        tugas     dan
                                                     wewenang setiap struktur
                                                     dan/atau fungsi jabatan

11.   Bukti setor permodalan                    1.   bukti setor permodalan; dan

                                                2.   salinan rekening koran yang
                                                     memuat                 setoran
                                                     permodalan

12.   Dokumen terkait keahlian                  1.   sertifikat            certified
      Pedagang                                       information system security
                                                     professional dari 1 (satu)
                                                     pegawai;

                                                2.   dokumen                 status
                                                     kepegawaian atas pegawai
                                                     yang memiliki sertifikasi
                                                     certified information system
                                                     security professional;

13.   Rekening terpisah yang
      digunakan         untuk
      melakukan transaksi Aset
      Keuangan Digital

14.   Rencana bisnis 3 (tiga)                   Rencana bisnis 3 (tiga) tahun,
      tahun                                     memuat paling sedikit:

                                                1. gambaran           mengenai
                                                   kegiatan usaha yang akan
                                                   dilakukan;

                                                2. target dan langkah yang
                                                   dilakukan             untuk
                                                   mewujudkan            target
                                                   dimaksud; dan

                                                3. proyeksi laporan keuangan
                                                   untuk    3   (tiga)   tahun
                                                   kedepan.

15.   Format Daftar Kesiapan
      Infrastruktur        Sistem
      Perdagangan              Aset
      Keuangan Digital

16.   Dokumen           sertifikasi             Sertifikat ISO 27001
      standar       internasional
      terkait   dengan     sistem
      manajemen        keamanan
      informasi

                                       - 119 -

17.   Laporan hasil audit atas
      sistem pengawasan dan
      pelaporan yang dimiliki dari
      lembaga independen di
      bidang sistem informasi
      yang memiliki sumber daya
      manusia         bersertifikasi
      certified information system
      auditor

18.   Standar             Prosedur               Standar prosedur operasional
      perasional sesuai tugas dan                paling sedikit memuat:
      kewenangan Pedagang                         1. pemasaran dan penerimaan
                                                      Konsumen;

                                                  2. pelaksanaan transaksi;

                                                  3. pengendalian           dan
                                                      pengawasan internal;

                                                  4. penyelesaian perselisihan
                                                      Konsumen; dan

                                                  5. penerapan program anti
                                                      kegiatan TPPU, TPPT, dan
                                                      PPSPM.

19.   Pedoman terkait kepatuhan
      dan audit internal serta
      manajemen risiko

20.   Surat pernyataan untuk
      melakukan perjanjian kerja
      sama dengan pihak yang
      memfasilitasi    regulatory
      technology

21.   Surat pernyataan untuk
      melakukan perjanjian kerja
      sama dengan kementerian
      yang     menyelenggarakan
      urusan pemerintahan di
      bidang dalam negeri

22.   Dokumen       data     dan                 1. penjelasan singkat secara
      informasi terkait model                       tertulis mengenai produk
      bisnis                                        berupa:
                                                     a. daftar             Aset
                                                           Keuangan      Digital
                                                           yang
                                                           diperdagangkan; dan
                                                      b. volume dan jumlah
                                                          Konsumen per Aset
                                                          Keuangan Digital;

                                                 2. penjelasan singkat bisnis
                                                      proses penyelenggaraan
                                                      Perdagangan          Aset
                                                      Keuangan Digital;

                                                 3. penjelasan          singkat
                                                      mengenai       penerapan
                                                      prinsip     know     your
                                                      transaction dan travel
                                                      rule;

                                                 4. daftar bank dan nomor
                                                      rekening             yang

                                      - 120 -

                                                         dipergunakan       untuk
                                                         melakukan      transaksi
                                                         perdagangan          Aset
                                                         Keuangan Digital dan
                                                         menyimpan           dana
                                                         Konsumen;

                                                    5.   bukti pendaftaran sistem
                                                         elektronik          pada
                                                         kementerian
                                                         menyelenggarakan
                                                         urusan pemerintahan di
                                                         bidang komunikasi dan
                                                         digital;

                                                    6.   daftar          identitas
                                                         Konsumen yang telah
                                                         terdaftar;

                                                    7.   daftar seluruh Wallet
                                                         yang dikelola;

23.   Salinan             dokumen
      keanggotaan di Bursa dan
      Lembaga               Kliring
      Penjaminan               dan
      Penyelesaian

24.   Dokumen              tentang
      penunjukan (rekomendasi)
      sebagai    Pedagang      oleh
      Bursa

25.   Perjanjian     kerja    sama
      dan/atau          mekanisme
      pengambilan posisi dalam
      hal berperan menggunakan
      atau menjadi market maker
      atau liquidity provider

26.   Tata Cara Perdagangan

27.   dokumen dan keterangan
      pendukung      lain    yang
      berhubungan          dengan
      permohonan izin usaha
      Pedagang (jika diperlukan)
Kami yang bertanda tangan di bawah ini dengan ini menyatakan bahwa:

1. Informasi tersebut di atas telah sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan
   telah dilengkapi dengan dokumen pendukung; dan

2. dokumen yang disampaikan melalui sistem elektronik atau melalui surat
   elektronik adalah benar dan sama dengan dokumen aslinya

                                                (diisi nama kota, tanggal, bulan, dan
                                                tahun)
                                                Penyelenggara

                                                tanda tangan

                                                (Nama Lengkap)

                              - 121 -

Untuk Kepentingan Otoritas Jasa Keuangan
Catatan:

                           - 122 -

                                                        Bagian D
                  DAFTAR ISIAN PERMOHONAN

1.    Nama Perusahaan         : ……………………………………………

 2.   Alamat Perusahaan       : ……………………………………………

 3.   No. Telepon dan         : ……………………………………………
      Faksimili

4.    Alamat Situs Web (Home- : ……………………………………………
      page)

5.    Surat Elektronik (resmi : ……………………………………………
      perusahaan)

6.    Bentuk Hukum Badan      : ……………………………………………
      usaha

7.    No Akta Pendaftaran     : ……………………………………………
      Kumham

8.    Perizinan yang dimiliki : ……………………………………………
      (ex. SIUP/TDP)

 9.   NPWP Perusahaan         : ……………………………………………

10.   Susunan pengurus        : ……………………………………………
      perusahaan
      a. Direksi WNI:
      1) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      2) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      3) dst.
      b. Direksi WNA:
      1) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      2) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      3) dst.
      c. Dewan Komisaris WNI:
      1) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      2) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      3) dst.
      d. Dewan Komisaris WNA:
      1) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      2) …………………………………………..(Nama dan Jabatan)
      3) dst.

11.   Susunan pemegang
      saham
      a. ………………………………………..(Nama dan Persentase Kepemilikan)
      b. ………………………………………..(Nama dan Persentase Kepemilikan)
      c. ………………………………………..(Nama dan Persentase Kepemilikan)
      d. dst

12.   Jumlah modal dasar      : ……………………………………………

13.   Jumlah Pengawai         : ……………………………………………

14.   Pemilik server          : ……………………………………………

15.   Jumlah Aset Kripto yang : ……………………………………………
      diperdagangkan *)

16.   Jumlah Pelanggan (per   : ……………………………………………
      tanggal pendaftaran) *)

17.   Jumlah Bank yang        : ……………………………………………
      dipergunakan untuk
      menyimpan dana
      Konsumen **)

                                - 123 -

18.   Daftar Pengendali atau     1. Nama ……….……
      Pemilik Manfaat            No. Identitas ………
      Perusahaan                 Pekerjaan …..……

                                 2. Nama ………………
                                 No. Identitas …..……
                                 Pekerjaan ……………

*) khusus untuk Pedagang
**) khusus untuk Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian

                                        - 124 -

                                                                                      BAGIAN E

                          DAFTAR RIWAYAT HIDUP

      4x6 cm

Data Pribadi
Nama                       : ....................................................
Tempat/Tanggal Lahir       : ....................................................
Jenis Kelamin              : ....................................................
Agama                      : ....................................................
Kewarganegaraan            : ....................................................
Nomor Induk                : ....................................................
Kependudukan (NIK)
Alamat                     : ....................................................
                             Kota .....
                             Provinsi .....
                            Kode Pos .....
Nomor Telepon              : ....................................................
Nomor Telepon Seluler      : ....................................................
Pemohon

Riwayat Pendidikan

1. Formal
       Tingkat           Jurusan/                     Nama/                Tahun Lulus
     Pendidikan         Spesialisasi                  Tempat

2. Non-Formal (Bersertifikat)
        Kursus/ Seminar                     Penyelenggara                           Tahun

                                    - 125 -

3. Pendidikan Keahlian (Profesi)
            Sertifikasi                Penyelenggara           Tahun Lulus

4. Riwayat Pekerjaan
       Nama        Jabatan         Uraian     Tanggal       Tanggal Alasan
    Perusahaan                     Tugas       Mulai        Berhenti Keluar
                                   Pokok      Bekerja       Bekerja

                                              .....,............ 20.....

                                              Pemohon,

                                                             Meterai
                                                           Rp.10.000,-

                                                ......................................
                                              (Nama jelas dan tanda tangan)

                                              - 126 -

                                                                                              BAGIAN F

    SURAT PERNYATAAN PEMEGANG SAHAM ORANG PERSEORANGAN

Kepada
Yth. Kepala Departemen Pengaturan dan Perizinan Inovasi Teknologi
Sektor Keuangan Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto

Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama                         : .....................................................................
Nomor Induk Kependudukan : .....................................................................
(NIK)
Pekerjaan                    : .....................................................................
Kewarganegaraan                        : .....................................................................
Alamat Lengkap                         : .....................................................................
                                        Kota .....
                                        Provinsi .....
                                        Kode Pos .....
Alamat Lengkap (domisili)              : .....................................................................
                                        Kota .....
                                        Provinsi .....
                                        Kode Pos .....
Nama Perusahaan                        : .....................................................................
Alamat Perusahaan                      : .....................................................................
Alamat Situs Web                       : .....................................................................
Perusahaan

dengan ini menyatakan dengan sesungguhnya bahwa setoran modal tidak
berasal dari:
a. kegiatan pencucian uang, pendanaan terorisme, dan pendanaan
   proliferasi senjata pemusnah massal;
b. pinjaman; dan/atau
c. kegiatan lainnya yang bertentangan dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan.

     Demikian surat pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya agar dapat
dipergunakan sebagaimana mestinya.
                                             .....,............ 20.....

                                                                       Pemohon,

                                                                             Meterai
                                                                           Rp.10.000,-

                                                                 ......................................
                                                              (Nama jelas dan tanda tangan)

                                              - 127 -

                                                                                              BAGIAN G

         SURAT PERNYATAAN PEMEGANG SAHAM BADAN HUKUM

Kepada
Yth. Kepala Departemen Pengaturan dan Perizinan Inovasi Teknologi
Sektor Keuangan Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto

Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama                         : .....................................................................
Jabatan                      : .....................................................................
Alamat Lengkap                          : .....................................................................
                                        Kota .....
                                        Provinsi .....
                                        Kode Pos .....
Nama Badan Hukum                        : .....................................................................
Alamat Badan Hukum                      : .....................................................................
Alamat Situs Web Badan                  : .....................................................................
Hukum

dengan ini menyatakan dengan sesungguhnya bahwa setoran modal tidak
berasal dari:
a. kegiatan pencucian uang, pendanaan terorisme, dan pendanaan
   proliferasi senjata pemusnah massal;
b. pinjaman; dan/atau
c. kegiatan lainnya yang bertentangan dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan.

     Demikian surat pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya agar dapat
dipergunakan sebagaimana mestinya.

                                                              Hormat Kami,
                                                              Direktur/Pengurus
                                                              PT……………………

                                                                                Meterai
                                                                               Rp.10.000,-

                                                              ..............................................
                                                              (Nama jelas dan tanda tangan)

                                              - 128 -

                                                                                            BAGIAN H

                     SURAT PERNYATAAN ANGGOTA DIREKSI

Kepada
Yth. Kepala Departemen Pengaturan dan Perizinan Inovasi Teknologi
Sektor Keuangan, Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto

Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama                         : .....................................................................
Jabatan                      : .....................................................................
Alamat Lengkap                          : .....................................................................
                                        Kota .....
                                        Provinsi .....
                                        Kode Pos .....
Nama Perusahaan                         : .....................................................................
Alamat Perusahaan                       : .....................................................................
Alamat Situs Web Perusahaan : .....................................................................

dengan ini menyatakan dengan sesungguhnya bahwa
saya:

 1. tidak   memiliki   kredit    dan/atau    pembiayaan     macet  yang
    diselenggarakan oleh Otoritas Jasa Keuangan;

 2. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana di bidang jasa
    keuangan dan/atau perekonomian berdasarkan putusan pengadilan
    yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dalam 5 (lima) tahun
    terakhir;

 3. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana kejahatan
    berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan
    hukum tetap dalam 5 (lima) tahun terakhir;

 4. tidak pernah dinyatakan pailit atau dinyatakan bersalah menyebabkan
    suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan
    yang mempunyai kekuatan hukum tetap dalam 5 (lima) tahun terakhir;
    dan

 5. tidak pernah menjadi pemegang saham, anggota Direksi, atau anggota
    dewan Komisaris pada perusahaan jasa keuangan yang dicabut izin
    usahanya karena melakukan pelanggaran dalam 5 (lima) tahun
    terakhir.

     Demikian surat pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya agar dapat
dipergunakan sebagaimana mestinya.

                                                        Hormat Kami,
                                                        Direktur/Pengurus
                                                        PT…………………………………

                                                                            Meterai
                                                                         Rp.10.000,-
                                                          .................................................
                                                          (Nama jelas dan tanda tangan)

                                              - 129 -

                                                                                               BAGIAN I

              SURAT PERNYATAAN ANGGOTA DEWAN KOMISARIS

Kepada
Yth. Kepala Departemen Pengaturan dan Perizinan Inovasi Teknologi
Sektor Keuangan Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto

Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama                         : .....................................................................
Jabatan                      : .....................................................................
Alamat Lengkap                          : .....................................................................
                                        Kota .....
                                        Provinsi .....
                                        Kode Pos .....
Nama Perusahaan                         : .....................................................................
Alamat Perusahaan                       : .....................................................................
Alamat Situs Web Perusahaan : .....................................................................

dengan ini menyatakan dengan sesungguhnya bahwa saya:

1. tidak    memiliki   kredit    dan/atau   pembiayaan     macet  yang
    diselenggarakan oleh Otoritas Jasa Keuangan;

2. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana di bidang jasa
    keuangan dan/atau perekonomian berdasarkan putusan pengadilan
    yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dalam 5 (lima) tahun
    terakhir;

3. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana kejahatan
    berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan
    hukum tetap dalam 5 (lima) tahun terakhir;

4. tidak pernah dinyatakan pailit atau dinyatakan bersalah menyebabkan
    suatu badan usaha dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan
    yang mempunyai kekuatan hukum tetap dalam 5 (lima) tahun terakhir;
    dan

5. tidak pernah menjadi pemegang saham, anggota direksi, atau anggota
    dewan komisaris pada perusahaan jasa keuangan yang dicabut izin
    usahanya karena melakukan pelanggaran dalam 5 (lima) tahun
    terakhir.

     Demikian surat pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya agar dapat
dipergunakan sebagaimana mestinya.

                                                      Hormat Kami,
                                                      Anggota Dewan
                                                      Komisaris/Pengawas
                                                      PT……………………………………

                                                                        Meterai
                                                                     Rp.10.000,-
                                                      .................................................
                                                        (Nama jelas dan tanda tangan)

                                              - 130 -

                                                                                              BAGIAN J

            SURAT PERNYATAAN PEMEGANG SAHAM PENGENDALI

Kepada
Yth. Kepala Departemen Pengaturan dan Perizinan Inovasi Teknologi
Sektor Keuangan, Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto

Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama                         : .....................................................................
Jabatan                      : .....................................................................
Alamat Lengkap                          : .....................................................................
                                        Kota .....
                                        Provinsi .....
                                        Kode Pos .....
Nama Perusahaan                         : .....................................................................
Alamat Perusahaan                       : .....................................................................
Alamat Situs Web Perusahaan : .....................................................................

dengan ini menyatakan dengan sesungguhnya bahwa:

1. berkomitmen untuk mematuhi peraturan perundang-undangan dan
    mendukung kebijakan Otoritas Jasa Keuangan;

2. berkomitmen terhadap pengembangan Penyelenggara Perdagangan Aset
    Keuangan Digital*) yang sehat;

3. berkomitmen untuk melakukan upaya-upaya yang diperlukan apabila
    Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan Digital*) menghadapi
    kesulitan keuangan; dan

4. sumber dana yang digunakan calon pemegang saham pengendali dalam
    rangka kepemilikan saham tidak berasal dari dan untuk tujuan
    pencucian uang dan/atau pendanaan terorisme;

5. setoran modal kepada Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
    Digital*) tidak berasal dari pinjaman;

6. setoran modal kepada Penyelenggara Perdagangan Aset Keuangan
    Digital*) tidak berasal dari hasil kejahatan keuangan;

7. tidak tercatat dalam daftar kredit macet yang diselenggarakan oleh
    Otoritas Jasa Keuangan;

8. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana di bidang
    usaha jasa keuangan dan/atau perekonomian berdasarkan putusan
    pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dalam 5
    (lima) tahun terakhir;

9. tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana kejahatan
    berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan
    hukum tetap dalam 5 (lima) tahun terakhir;

10. tidak pernah dinyatakan pailit atau bersalah yang menyebabkan suatu
    perseroan/perusahaan dinyatakan pailit berdasarkan keputusan
    pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dalam 5
    (lima) tahun terakhir; dan

11. tidak pernah menjadi pemegang saham pengendali, anggota Direksi,
    atau anggota Dewan Komisaris, pada perusahaan jasa keuangan yang

                                 - 131 -

    dicabut izin usahanya karena melakukan pelanggaran dalam 5 (lima)
    tahun terakhir.

     Demikian surat pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya agar dapat
dipergunakan sebagaimana mestinya.

                                      Hormat Kami,
                                      Anggota Dewan
                                      Komisaris/Pengawas
                                      PT……………………………………

                                                          Meterai
                                                       Rp.10.000,-
                                       .................................................
                                         (Nama jelas dan tanda tangan)

*) Diisi sesuai dengan jenis Pihak yang menyelenggarakan kegiatan (Bursa,
Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian, Pengelola Tempat
Penyimpanan, Pedagang)

                                                             - 132 -

                                                                                                                 BAGIAN K

I.FORMAT DAFTAR KESIAPAN INFRASTRUKTUR SISTEM PENGAWASAN DAN PELAPORAN BURSA

                                     Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem Pelaporan dan
                                                     Pengawasan Bursa

 No.              Persyaratan                           Ya             Tidak       Keterangan dan Dokumen Pendukung

 1.  Akurat, aktual, aman, terpercaya,
     daring, real-time, serta kompatibel
     secara sistem maupun aplikasi
     dengan sistem Lembaga Kliring
     Penjaminan dan Penyelesaian serta
     Pedagang.

 2. Memiliki      fungsi   yang    dapat
     melindungi     akses   data   profil,
     keuangan, dan transaksi setiap
     Konsumen.

 3. Memiliki     rencana    kelangsungan
     bisnis.
Memiliki pusat pemulihan bencana dengan kriteria sebagai berikut:

 4. Memiliki pusat pemulihan bencana
     yang ditempatkan
     di Indonesia dengan lokasi paling
     dekat 20 (dua puluh) kilometer
     dengan lokasi server utama.

                                                          - 133 -

Dalam hal calon Penyelenggara tidak memiliki pusat pemulihan bencana sebagaimana dimaksud angka 3:

 5. Menggunakan server atau cloud
     server yang memadai dan dan
     memiliki       sertifikasi   standar
     internasional       terkait    sistem
     manajemen keamanan informasi
     sebagai pusat pemulihan bencana.

 6. Dalam hal server atau cloud server
     yang digunakan oleh Penyelenggara
     disediakan oleh pihak ketiga, pihak
     ketiga    yang      memiliki   kantor
     perwakilan resmi di Indonesia.
Memiliki konfigurasi sistem dengan spesifikasi:

 7.   Menjamin terpeliharanya komunikasi
      dengan sistem di Otoritas Jasa
      Keuangan,        Lembaga      Kliring
      Penjaminan dan Penyelesaian, serta
      Pedagang secara real-time sesuai
      dengan      protokol    yang   telah
      ditentukan     oleh  Otoritas   Jasa
      Keuangan, Bursa, serta Lembaga
      Kliring Penjaminan dan Penyelesaian

 8. Memiliki tingkat keamanan sistem
      yang baik untuk mengatasi gangguan
      dari dalam dan luar sistem.
Memenuhi persyaratan pangkalan data yang berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data transaksi, data pengawasan, serta
pelaporan Aset Keuangan Digital:

 9.   Dapat menyimpan data transaksi serta
      data pengawasan dan pelaporan paling

                                                            - 134 -

      singkat 10 (sepuluh) tahun secara
      berturut-turut.

10.   Dapat    memelihara     rekam  jejak
      transaksi    yang   meliputi  harga,
      kuotasi, saldo, dan mutasi transaksi
      Konsumen dengan durasi waktu paling
      singkat 6 (enam) bulan.

11.   Setelah jangka waktu 6 (enam) bulan
      berakhir, rekam jejak transaksi disalin
      dan disimpan ke media penyimpanan
      data di luar pangkalan data sistem
      pengawasan dan pelaporan.
Infrastruktur yang digunakan memiliki spesifikasi teknis yang baik untuk memfasilitasi penggunaan sistem dan/atau sarana
pengawasan dan pelaporan daring, dengan ketentuan:

12.   Memiliki cadangan infrastruktur yang
      disalin    secara    identik     dari
      infrastruktur utama.

13. Memiliki infrastruktur termasuk
    cadangan infrastruktur ditempatkan
    di Indonesia.

14. Didukung oleh prasarana dan sarana
    yang    memadai   sehingga   dapat
    menjamin            kesinambungan
    operasional.

                                                - 135 -

15.   Memiliki      sertifikasi  standar
      internasional      terkait  sistem
      manajemen keamanan informasi dari
      lembaga terakreditasi.

16.   Memiliki pengamanan open application
      programming interface yang telah
      memiliki prosedur, seperti proses
      enkripsi-dekripsi, whitelist Internet
      Protocol (IP), tunnel, dan certificate.

17.   Sistem telah diaudit oleh lembaga
      independen yang memiliki kompetensi
      di bidang sistem informasi.

                                                              - 136 -

II. FORMAT DAFTAR KESIAPAN INFRASTRUKTUR SISTEM PENJAMINAN PENYELESAIAN LEMBAGA KLIRING PENJAMINAN
    DAN PENYELESAIAN

                                      Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem Penjaminan Penyelesaian
                                          Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian

 No.                Persyaratan                          Ya               Tidak       Keterangan dan Dokumen Pendukung

 1.    Akurat, aktual, aman, terpercaya,
       daring, real-time, serta kompatibel
       secara sistem maupun aplikasi
       dengan sistem Bursa, Pengelola
       Tempat Penyimpanan, dan Pedagang.

 2.    Memiliki      fungsi     pengawasan,
       penyelesaian transaksi, penjaminan
       penyelesaian      transaksi,     dan
       memastikan validasi yang baik atas
       pencatatan saldo dan mutasi dana
       Konsumen serta Aset Keuangan
       Digital   milik   Konsumen,     yang
       terdapat    pada     Pedagang    dan
       Pengelola    Tempat     Penyimpanan
       untuk penyelesaian transaksi.

 3.    Memiliki     fungsi    yang    dapat
       melindungi     akses    data   profil,
       keuangan, dan transaksi setiap
       Konsumen.

                                                         - 137 -

 4.  Memiliki    rencana     kelangsungan
     bisnis.
Memiliki pusat pemulihan bencana dengan kriteria sebagai berikut:

 5. Memiliki pusat pemulihan bencana
     yang ditempatkan
     di Indonesia dengan lokasi paling
     dekat 20 (dua puluh) kilometer
     dengan lokasi server utama.
Dalam hal calon Penyelenggara tidak memiliki pusat pemulihan bencana sebagaimana dimaksud angka 3:

 6. Menggunakan server atau cloud yang
     memadai dan berstandar ISO 27001
     sebagai pusat pemulihan bencana.

 7. Dalam hal server atau cloud server
     yang digunakan oleh Penyelenggara
     disediakan oleh pihak ketiga, pihak
     ketiga    yang      memiliki   kantor
     perwakilan resmi di Indonesia.
Memiliki konfigurasi sistem dengan spesifikasi:

 8.   Menjamin terpeliharanya komunikasi
      dengan sistem di Otoritas Jasa
      Keuangan, Bursa, Pengelola Tempat
      Penyimpanan, dan Pedagang secara
      real-time sesuai dengan protokol yang
      telah ditentukan oleh Otoritas Jasa
      Keuangan, Bursa, serta Lembaga
      Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.

 9.   Memiliki tingkat keamanan sistem
      yang baik untuk mengatasi gangguan
      dari dalam dan luar sistem.

                                                            - 138 -

Memenuhi persyaratan pangkalan data yang berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data transaksi, data penjaminan, dan
penyelesaian perdagangan Aset Keuangan Digital:

10.   Dapat menyimpan data transaksi serta
      data penjaminan dan penyelesaian
      paling singkat 10 (sepuluh) tahun
      secara berturut-turut.

11.   Dapat memelihara rekam jejak harga
      transaksi, keuangan, data penjaminan
      dan penyelesaian yang terjadi, saldo
      dana dan Aset Keuangan Digital, serta
      mutasi transaksi Konsumen dengan
      durasi waktu paling singkat 6 (enam)
      bulan terakhir.

12.   Setelah jangka waktu 6 (enam) bulan
      berakhir, rekam jejak harus disalin
      dan disimpan ke media penyimpanan
      data di luar pangkalan data sistem
      penjaminan dan penyelesaian.
Infrastruktur yang digunakan memiliki spesifikasi teknis yang baik untuk memfasilitasi penggunaan sistem dan/atau sarana
penjaminan serta penyelesaian daring, dengan ketentuan:

13.   Memiliki cadangan infrastruktur yang
      disalin     secara   identik     dari
      infrastruktur utama.

14. Memiliki    infrastruktur termasuk
    cadangan infrastruktur ditempatkan
    di Indonesia.

                                                - 139 -

15. Didukung oleh prasarana dan sarana
    yang    memadai   sehingga   dapat
    menjamin            kesinambungan
    operasional.

16.   Memiliki      sertifikasi  standar
      internasional      terkait  sistem
      manajemen keamanan informasi dari
      lembaga terakreditasi.

17.   Memiliki pengamanan open application
      programming interface yang telah
      memiliki prosedur, seperti proses
      enkripsi-dekripsi, whitelist Internet
      Protocol (IP), tunnel, dan certificate.

18.   Sistem telah diaudit oleh lembaga
      independen yang memiliki kompetensi
      di bidang sistem informasi.

                                                             - 140 -

III. FORMAT DAFTAR KESIAPAN INFRASTRUKTUR SISTEM DAN SARANA PENYIMPANAN PENGELOLA TEMPAT PENYIMPANAN

                                   Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem dan Sarana Penyimpanan
                                              Pengelola Tempat Penyimpanan

 No.              Persyaratan                           Ya             Tidak      Keterangan dan Dokumen Pendukung

 1.  Akurat, aktual, aman, terpercaya,
     serta kompatibel secara sistem
     maupun aplikasi dengan sistem
     Pedagang dan Lembaga Kliring
     Penjaminan dan Penyelesaian.

 2. Memenuhi standar spesifikasi dan
     fungsi    sesuai    dengan    standar
     fungsionalitas sebagaimana diatur
     dalam peraturan dan tata tertib
     Lembaga Kliring Penjaminan dan
     Penyelesaian.

 3. Memiliki      fungsi    yang     dapat
     melindungi keamanan penyimpanan
     dan perpindahan transaksi setiap
     Konsumen.

 4. Memiliki     rencana     kelangsungan
     bisnis.
Memiliki pusat pemulihan bencana dengan kriteria sebagai berikut:

 5. Memiliki pusat pemulihan bencana
     yang ditempatkan

                                                         - 141 -

     di Indonesia dengan lokasi paling
     dekat 20 (dua puluh) kilometer
     dengan lokasi server utama.
Dalam hal calon Penyelenggara tidak memiliki pusat pemulihan bencana sebagaimana dimaksud angka 3:

 6. Menggunakan server atau cloud
     server yang memadai dan dan
     memiliki       sertifikasi    standar
     internasional       terkait    sistem
     manajemen keamanan informasi
     sebagai pusat pemulihan bencana.

 7. Dalam hal server atau cloud server
     yang digunakan oleh Penyelenggara
     disediakan oleh pihak ketiga, pihak
     ketiga    yang      memiliki   kantor
     perwakilan resmi di Indonesia.
Memiliki konfigurasi dengan spesifikasi:

 8.   Menjamin terpeliharanya komunikasi
      dengan sistem di Otoritas Jasa
      Keuangan, Pedagang, serta Lembaga
      Kliring Penjaminan dan Penyelesaian
      secara    real-time  sesuai   dengan
      protokol yang telah ditentukan oleh
      Otoritas Jasa Keuangan, Pedagang,
      serta Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian.

 9.   Memiliki tingkat keamanan sistem
      yang baik untuk mengatasi gangguan
      dari dalam dan luar sistem.

                                               - 142 -

10. Menjamin pencatatan, penyimpanan,
    dan pengiriman Aset Keuangan Digital
    secara     real-time   dengan    tingkat
    keamanan sistem yang berlapis.

11. Mencegah       terjadinya   penerimaan
    dan/atau pengiriman Aset Keuangan
    Digital dari sumber yang tidak jelas
    atau         mencoba         melakukan
    pencampuran.

12. Memiliki         penjabaran       teknis
    pengamanan Aset Keuangan Digital
    yang baik dengan pemisahan media
    atau sarana penyimpanan, paling
    sedikit terdiri dari hot storage, cold
    storage, multi signature wallet, dan
    smart contract wallet.

13. Mencegah       terjadinya   penerimaan
    dan/atau pengiriman Aset Keuangan
    Digital yang tidak dikenal dengan
    melakukan upaya otorisasi terhadap
    Pedagang.

14. Memfasilitasi penyimpanan jenis Aset
    Keuangan Digital yang terdapat pada
    Daftar Aset Kripto.

15. Memiliki admin panel dashboard yang
    mampu untuk merekonsiliasi Aset
    Keuangan Digital antara Pedagang dan
    Pengelola      Tempat     Penyimpanan
    dengan kewajiban menerapkan paling
    sedikit 2 (dua) faktor keaslian.

                                                           - 143 -

16. Penggunaan identifikasi unik pada
    setiap transaksi.
Memenuhi persyaratan pangkalan data yang berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data transaksi Aset Keuangan Digital:

17. Dapat menyimpan data transaksi dan
    data penjaminan dan penyelesaian
    paling singkat 10 (sepuluh) tahun
    secara berturut-turut.

18.   Dapat memelihara rekam jejak harga
      transaksi, keuangan, data penjaminan
      dan penyelesaian yang terjadi, saldo
      dana dan Aset Keuangan Digital, serta
      mutasi transaksi Konsumen dengan
      durasi waktu paling singkat 6 (enam)
      bulan.

19.   Setelah jangka waktu 6 (enam)
      bulanberakhir, rekam jejak harus
      disalin dan disimpan ke media
      penyimpanan data di luar pangkalan
      data sistem penyimpanan.
Infrastruktur memiliki spesifikasi teknis yang baik untuk memfasilitasi penggunaan sistem dan/atau sarana tempat penyimpanan
Aset Keuangan Digital secara daring:

20.   Memiliki cadangan infrastruktur yang
      disalin     secara   identik     dari
      infrastruktur utama.

21. Memiliki    infrastruktur termasuk
    cadangan infrastruktur ditempatkan
    di Indonesia.

                                                - 144 -

22. Didukung oleh prasarana dan sarana
    yang    memadai   sehingga   dapat
    menjamin            kesinambungan
    operasional.

23.   Memiliki      sertifikasi  standar
      internasional      terkait  sistem
      manajemen keamanan informasi dari
      lembaga terakreditasi.

24.   Memiliki mekanisme mitigasi risiko
      untuk menjamin keamanan Aset
      Keuangan Digital yang disimpannya.

25.   Memiliki pengamanan open application
      programming interface yang telah
      memiliki prosedur, seperti proses
      enkripsi-dekripsi, whitelist Internet
      Protocol (IP), tunnel, dan certificate.

26.   Sistem telah diaudit oleh lembaga
      independen yang memiliki kompetensi
      di bidang sistem informasi.

                                                             - 145 -

IV. FORMAT DAFTAR KESIAPAN INFRASTRUKTUR SISTEM DAN SARANA PERDAGANGAN DARING PEDAGANG

                                  Daftar Kesiapan Infrastruktur Sistem dan Sarana Perdagangan Daring
                                                           Pedagang

 No.                Persyaratan                         Ya               Tidak       Keterangan dan Dokumen Pendukung

 1.    Akurat, aktual, aman, terpercaya,
       daring dan real-time, serta kompatibel
       secara sistem maupun aplikasi
       dengan sistem Bursa serta Lembaga
       Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.

 2.    Memenuhi standar spesifikasi dan
       fungsi    sesuai   dengan      standar
       fungsionalitas sebagaimana diatur
       dalam peraturan dan tata tertib
       Bursa serta peraturan dan tata tertib
       Lembaga Kliring Penjaminan dan
       Penyelesaian.

 3.    Memiliki fitur dan fungsi yang
       tersedia      memenuhi        seluruh
       ketentuan yang berlaku dalam
       peraturan dan tata tertib Bursa serta
       peraturan dan tata tertib Lembaga
       Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.

                                                         - 146 -

 4.  Memiliki     fungsi    yang     dapat
     melindungi akses data keuangan dan
     data transaksi setiap Konsumen.

 5. Memiliki     rencana    kelangsungan
     bisnis.
Memiliki pusat pemulihan bencana dengan kriteria sebagai berikut:

 6. Memiliki pusat pemulihan bencana
     yang ditempatkan
     di Indonesia dengan lokasi paling
     dekat 20 (dua puluh) kilometer
     dengan lokasi server utama.
Dalam hal calon Penyelenggara tidak memiliki pusat pemulihan bencana sebagaimana dimaksud angka 3:

 7. Menggunakan server atau cloud yang
     memadai dan dan memiliki sertifikasi
     standar internasional terkait sistem
     manajemen keamanan informasi
     sebagai pusat pemulihan bencana.

 8. Dalam hal server atau cloud server
     yang digunakan oleh Penyelenggara
     disediakan oleh pihak ketiga, pihak
     ketiga    yang     memiliki    kantor
     perwakilan resmi di Indonesia.
Memiliki konfigurasi dengan spesifikasi:

 9.   Menjamin terpeliharanya komunikasi
      dengan sistem di Otoritas Jasa
      Keuangan, Bursa, Lembaga Kliring
      Penjaminan dan Penyelesaian, serta
      Pengelola Tempat Penyimpanan secara
      real-time sesuai dengan protokol yang

                                                            - 147 -

    telah ditentukan oleh Otoritas Jasa
    Keuangan, Bursa, serta Lembaga
    Kliring Penjaminan dan Penyelesaian.

10. Memiliki tingkat keamanan sistem
    yang baik untuk mengatasi gangguan
    dari dalam dan luar sistem.
Memenuhi persyaratan pangkalan data yang berfungsi untuk mengelola dan menyimpan data transaksi Aset Keuangan Digital:

11. Dapat menyimpan data transaksi dan
    data penjaminan dan penyelesaian
    paling singkat 10 (sepuluh) tahun
    secara berturut-turut.

12.   Dapat memelihara rekam jejak harga
      transaksi yang terjadi, saldo, dan
      mutasi transaksi Konsumen dengan
      durasi waktu paling singkat 6 (enam)
      bulan.

13.   Setelah jangka waktu 6 (enam) bulan,
      rekam jejak transaksi harus disalin
      dan disimpan ke media penyimpanan
      data di luar pangkalan data sistem
      penyimpanan.
Infrastruktur yang digunakan memiliki spesifikasi teknis yang baik untuk memfasilitasi penggunaan sistem dan sarana perdagangan
daring, dengan ketentuan:

14.   Memiliki cadangan infrastruktur yang
      disalin    secara    identik     dari
      infrastruktur utama.

                                                - 148 -

15. Memiliki    infrastruktur termasuk
    cadangan infrastruktur ditempatkan
    di Indonesia.

16. Didukung oleh prasarana dan sarana
    yang    memadai   sehingga   dapat
    menjamin            kesinambungan
    operasional.

17.   Memiliki      sertifikasi  standar
      internasional      terkait  sistem
      manajemen keamanan informasi dari
      lembaga terakreditasi.

18.   Memiliki pengamanan open application
      programming interface yang telah
      memiliki prosedur, seperti proses
      enkripsi-dekripsi, whitelist Internet
      Protocol (IP), tunnel, dan certificate.

19.   Sistem telah diaudit oleh lembaga
      independen yang memiliki kompetensi
      di bidang sistem informasi

                                             - 149 -

                                                                                       Bagian L

SURAT       KUASA       KHUSUS        PEDAGANG          KEPADA        LEMBAGA         KLIRING
PENJAMINAN DAN PENYELESAIAN

                                       SURAT KUASA

Yang bertandatangan di bawah ini:
Nama                      :
Jabatan                   :
Alamat                    :
Nomor KTP/SIM             :
yang bertindak atas nama (…........................................) yang selanjutnya
disebut PEMBERI KUASA memberi kuasa dengan substitusi kepada:
       ----LEMBAGA KLIRING PENJAMINAN DAN PENYELESAIAN ASET
                        KEUANGAN DIGITAL----
yang beralamat di …………………………………………,
yang selanjutnya disebut PENERIMA KUASA.
-------------------------------------------------KHUSUS-------------------------------------------
untuk dan atas nama PEMBERI KUASA melakukan tindakan-tindakan atas
rekening yang terpisah nomor (…..............................) pada Bank (Penyimpan)
yakni memperoleh segala data dan informasi yang berkaitan dengan
pengawasan atas rekening terpisah dalam bentuk apapun dan melalui sarana
apapun yang terdapat di bank.
Untuk keperluan tersebut diatas, PENERIMA KUASA dengan ini diberi kuasa
untuk menandatangani surat-surat, formulir-formulir, dan/atau dokumen-
dokumen lain yang diperlukan dan untuk melakukan segala tindakan untuk
mencapai maksud tersebut tanpa ada tindakan yang dikecualikan yang
menurut pertimbangan PENERIMA KUASA diperlukan dalam rangka
pelaksanaan surat kuasa ini.
PEMBERI KUASA dengan ini menyatakan bertanggung jawab sepenuhnya
atas segala akibat yang timbul sehubungan dengan kuasa ini dan
membebaskan bank dari segala tanggung jawab, tuntutan, gugatan dan/atau
tindakan hukum lainnya dalam bentuk apapun dari pihak manapun
termasuk dari PEMBERI KUASA.
PENERIMA KUASA diberikan hak untuk melimpahkan tindakan yang
dikuasakan baik sebagian atau seluruhnya.
Surat Kuasa ini berlaku sejak tanggal ditandatangani dan tidak akan berakhir
karena sebab apapun termasuk karena sebab-sebab sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 1813 dan Pasal 1814 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.
                                                           Jakarta,…...............................

PEMBERI KUASA                                            PENERIMA KUASA

                                 - 150 -

                                                                 BAGIAN M

       SURAT PERMOHONAN PERSETUJUAN REKENING TERPISAH
(dibuat di atas kertas kop perusahaan)

Nomor    :
Lampiran :
Perihal  :

Yth. Kepala Eksekutif Pengawas Inovasi Teknologi Sektor Keuangan, Aset
Keuangan Digital, dan Aset Kripto
Otoritas Jasa Keuangan
Di Tempat

         Dengan ini kami mengajukan permohonan persetujuan rekening yang
terpisah. Sebagai bahan pertimbangan, bersama ini kami lampirkan:

1. Fotocopy KTP/Paspor, NPWP, dan dokumen identitas lainnya dari
      direktur utama; dan

2. Surat Kuasa Khusus kepada Lembaga Kliring Penjaminan dan
      Penyelesaian untuk melakukan tindakan yang berkaitan dengan
      pengawasan Rekening yang terpisah.
         Demikian permohonan ini kami ajukan dan atas perhatiannya kami
ucapkan terima kasih.
                                                  Pemohon
                                                  Direktur Utama/
                                                  Direktur*)
                                                  (……………………..)
                                                  Nama Jelas
*) Pilih salah satu

                                       - 151 -

                                                                                       BAGIAN N

                SURAT PENGANTAR PERMOHONAN PERSETUJUAN

Nomor            :      ……………………………                                 ................ 20 ...
Lampiran         :      ..………………………….

Perihal          :      Permohonan persetujuan …. *)

Kepada
Yth.
Kepala Departemen Pengawasan Inovasi Teknologi
Sektor Keuangan, Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto

     Menunjuk Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor ... Tahun 2024
tentang Penyelenggaraan Perdagangan Aset Keuangan Digital termasuk Aset
Kripto, bersama ini kami mengajukan permohonan untuk persetujuan .... *)
:
  Nama Pemohon                  : ....................................................
  Kewarganegaraan               : ....................................................
  Jabatan Pemohon               : ....................................................
Nama Perusahaan                        : …………………………………………..
Nama Aplikasi (jika ada)               : …………………………………………..
Alamat Perusahaan                      : ....................................................
                                       Kota .....
                                       Provinsi .....
                                       Kode Pos .....
No. Telepon/Fax Perusahaan             : ....................................................
Alamat Situs Web                       : ....................................................
Perusahaan

Email Perusahaan                       : ....................................................

Untuk melengkapi permohonan dimaksud, bersama ini kami sampaikan
dokumen-dokumen sebagai berikut:
  a. …
  b. …
  c. …
     dengan ini menyatakan bahwa dokumen yang disampaikan melalui
sistem elektronik atau surat elektronik adalah benar dan sama dengan
dokumen     aslinya.  Apabila   dikemudian    hari  ditemukan  bahwa
data/informasi/dokumen yang telah kami sampaikan tidak benar dan/atau
terdapat pemalsuan, maka kami bersedia dikenakan sanksi yang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
      Demikian permohonan kami dan atas perhatian Bapak/Ibu**), kami
mengucapkan terima kasih.

                                    - 152 -

                                              Hormat Kami,
                                              Anggota Direksi …………...............

                                                                 Meterai
                                                                Rp.10.000,-

                                                         ..................................
                                                 (Nama jelas dan tanda tangan)

*) diisi dengan jenis permohonan persetujuan
**) coret salah satu

                                              Ditetapkan di Jakarta
                                              Pada tanggal 10 Desember 2024

                                              KETUA DEWAN KOMISIONER
                                              OTORITAS JASA KEUANGAN
                                              REPUBLIK INDONESIA,

                                                             ttd

                                                 MAHENDRA SIIREGAR

Salinan ini sesuai dengan aslinya
Direktur Pengembangan Hukum
Departemen Hukum

ttd

Aat Windradi
