第5B部
                    規管涉及虛擬資產的活動
                                (第5B部由2022年第15號第4條增補)

                         第1分部 —— 釋義
53ZR. 第5B部的釋義
      在本部中 ——
      公眾、大眾 (public)指香港的公眾，並包括任何一類公眾人士；
      主事人 (principal)就某持牌代表而言，指該代表所隸屬的持牌
            提供者；
      全資附屬公司 (wholly owned subsidiary)——參閱第53ZRC條；
      有限用途數碼代幣 (limited purpose digital token)指 ——
            (a)   客户酬報或獎賞積分；
            (b)   遊戲用資產；或
            (c)   任何符合以下說明的數碼形式價值 ——
                  (i)    類似客户酬報或獎賞積分或遊戲用資產；及
                  (ii)   按其發行人的用意，該數碼形式價值不可轉換
                         為金錢或獲得公眾接受的另一交易媒介；
      有連繫法團 (related corporation)——參閱第53ZRC條；
      有聯繫實體 (associated entity)就某持牌提供者而言，指符合以
            下說明的、《公司條例》(第622章)第2(1)條所界定的公司
            ——
            (a) 屬該持牌提供者的全資附屬公司；及
            (b)   在(或將要在)香港收取或持有該持牌提供者的客户資
                  產；
行為 (conduct)包括任何作為或不作為，以及任何一連串的作為
    或不作為；
投資大眾利益 (interest of the investing public)在考慮任何利益即
    屬有損公眾利益或相當可能有損公眾利益的情況下，不包
    括該利益；
受規管職能 (regulated function)——參閱第53ZRB條；
附屬公司 (subsidiary)——參閱第53ZRC條；
客户 (client)的涵義如下：凡持牌提供者向某人提供服務，而該
    項服務構成虛擬資產服務，該人即屬客户；
客户款項 (client money)指由(或代表)某持牌提供者或其有聯繫
    實體收取或持有的、符合以下說明的款項 ——
    (a) 是代表該持牌提供者的客户而如此收取或持有的；
    (b)   該持牌提供者的客户，擁有該款項的法律上或衡平法
          上的權益；或
    (c)   屬對(a)或(b)段提述的款項增益的款項(不論屬資本或
          收入形式)；
客户虛擬資產 (client virtual asset)指由(或代表)某持牌提供者或
    其有聯繫實體收取或持有的、符合以下說明的虛擬資產
    ——
    (a) 是代表該持牌提供者的客户而如此收取或持有的；或
    (b)   該持牌提供者的客户，擁有該項虛擬資產的法律上或
          衡平法上的權益；
客户資產 (client asset)指客户虛擬資產或客户款項；
客户酬報或獎賞積分 (customer loyalty or reward point)指任何符
    合以下所有條件的數碼形式價值(不論實際如何稱述) ——
    (a) 不是以任何貨幣為單位；
    (b)   作為某計劃的一部分而發行，該計劃的主要目的，是
          推廣貨品的購買或服務的使用，而該等貨品或服務，
          是由有關數碼形式價值的發行人或其指明的商户提供
          的；
    (c)   在某人購買貨品或使用服務時發出予該人，而該等貨
          品或服務，是由有關數碼形式價值的發行人或其指明
          的商户提供的；
    (d)   只可由該人用於為有關數碼形式價值的發行人或其指
          明的商户所提供的貨品或服務(或兩者)作付款或部分
          付款，或用於換取該等貨品或服務(或兩者)；
持有 (hold)具有《證券及期貨條例》(第571章)附表1第1部第1條
    所給予的涵義；
持牌人 (licensed person)指持牌提供者或持牌代表；
持牌代表 (licensed representative)指根據第53ZRL條獲批給牌照
    的個人；
持牌提供者 (licensed provider)指根據第53ZRK條獲批給牌照的
    法團；
指明方式 (specified manner)除在第53ZSZ或53ZT條或附表3G第
    15條外，指證監會指明的格式、形式及方式；
指明規定 (specified requirement)指 ——
    (a)   本條例任何條文；
    (b)   根據本條例任何條文公布的守則或指引中的任何條
          文；
    (c)   根據或依據本條例任何條文給予或施加的任何通知、
          禁止、規定或要求；
    (d)   證監會根據或依據本條例任何條文施加的任何牌照條
          件；或
   (e)    證監會根據或依據本條例任何條文施加的任何其他條
          件；
訂明費用 (prescribed fee)就附表3C第2欄指明的事宜而言，指在
   該附表第3欄與該事宜相對之處指明的費用；
負責人員 (responsible officer)就獲發牌提供任何虛擬資產服務的
   持牌提供者而言，指獲證監會根據第53ZRP條，就該項虛
   擬資產服務或其部分批准擔任該持牌提供者的負責人員的
   個人；
核數師 (auditor)指《會計及財務匯報局條例》(第588章)第2(1)
   條所界定的執業會計師；
高級人員 (officer) ——
   (a)    就某法團而言，指其董事、經理或秘書，或其他參與
          該法團管理的人；或
   (b)    就不是法團的團體而言，指其管治團體的成員；
執行董事 (executive director)的涵義如下：凡某持牌提供者的某
   董事積極參與該持牌提供者提供虛擬資產服務的業務，或
   負責直接監管該項業務，該董事即屬該持牌提供者的執行
   董事；
控權公司 (holding company)就某法團而言，指以該法團為附屬
   公司的其他法團；
規則 (rules)指根據第53ZTL條訂立的規則(提述《高等法院規
   則》(第4章，附屬法例A)時除外)；
最終擁有人 (ultimate owner)就某法團而言，指符合以下說明的
   個人 ——
   (a) 直接或間接地擁有或控制(包括透過信託或持票人股
       份持有)該法團已發行股本的25%以上；
   (b)    直接或間接地有權行使該法團的成員大會上的投票權
          的25%以上，或支配25%以上的投票權的行使；或
   (c)    行使對該法團的管理的最終控制權；
期貨合約 (futures contract)具有《證券及期貨條例》(第571章)附
   表1第1部第1條所給予的涵義；
虛擬資產 (VA, virtual asset)——參閱第53ZRA條；
虛擬資產服務 (VA service)指附表3B指明的任何服務；
董事 (director)包括任何擔任董事職位的人(不論職稱為何)，以
   及幕後董事；
資訊、資料 (information)包括數據、文字、影像、聲音編碼、
   電腦程式、軟件及數據庫，以及上述各項的任何組合；
遊戲用資產 (in-game asset)指任何符合以下說明的數碼形式價值
   ——
   (a) 由某人購買或以其他方式取得；
   (b)    不是以任何貨幣為單位；
   (c)    作為遊戲的一部分而發行；及
   (d)    只可 ——
          (i)    由該人用於為該遊戲中的虛擬物件或虛擬服務
                 作付款，或用於換取該等物件或服務；
         (ii)    由該人用於為該遊戲內或關於該遊戲的任何類
                 似事物作付款，或用於換取該等事物；或
         (iii)   由該人用於為屬該遊戲一部分的任何類似事物
                 作付款，或用於換取該等事物；
幕後董事 (shadow director)在法團董事慣於或有義務按照某人的
   指示或指令行事的情況下，指該人，但如某人以專業身分
   提供意見而董事按該等意見行事，則該人不得僅因此而視
   為幕後董事；
       管有 (possession)就任何事物而言，包括保管和控制該事物，以
             及對該事物具有權力；
       證券 (securities)具有《證券及期貨條例》(第571章)附表1第1部
             第1條所給予的涵義。

53ZR   虛擬資產的涵義
A.
       (1)   在本條例中 ——
       虛擬資產 (VA, virtual asset)除第(2)款另有規定外，指 ——
             (a)    符合以下說明的加密保護數碼形式價值 ——
                    (i)    以計算單位或經濟價值的儲存形式表述；
                   (ii)    符合以下其中一項 ——
                           (A)    作為或擬作為公眾接受的交易媒介，用於
                                  一個或多於一個以下目的 ——
                                   (I)   為貨品或服務付款；
                                  (II)   清償債務；
                                 (III)   投資；或
                           (B)    提供權利、資格或途徑，對以下事宜進行
                                  投票：任何加密保護數碼形式價值的相關
                                  事務的管理、運作或管治，或任何適用於
                                  加密保護數碼形式價值的安排的條款的改
                                  變；
                   (iii)   可透過電子方式轉移、儲存或買賣；及
                   (iv)    具備證監會根據第(3)(a)款訂明的其他特徵；或
             (b)    由根據第(4)(a)款刊登的公告訂明為虛擬資產的數碼
                    形式價值。
       (2)   符合以下說明的數碼形式價值，不包括在第(1)款中虛擬資
             產的定義之內 ——
             (a)    有關數碼形式價值 ——
                    (i)    由 ——
                           (A)    中央銀行、執行中央銀行職能的實體發
                                  行，或由中央銀行授權的實體代中央銀行
                                  發行；或
                           (B)    某司法管轄區的政府發行，或由某司法管
                                  轄區的政府授權的實體(依據在該司法管轄
                                  區中發行貨幣的權限而行事者)發行；
                   (ii)    屬有限用途數碼代幣；
                   (iii)   構成證券或期貨合約；
                   (iv)    構成儲存於儲值支付工具的任何儲值金額或工
                           具按金(《支付系統及儲值支付工具條例》(第
                           584章)第2條所界定者)；或
                    (v)    具備證監會根據第(3)(b)款訂明的其他特徵；或
             (b)    由根據第(4)(b)款刊登的公告訂明為不屬虛擬資產的
                    數碼形式價值。
       (3)   證監會可藉於憲報刊登的公告 ——
             (a)    為施行第(1)款中虛擬資產的定義的(a)(iv)段，訂明數
                    碼形式價值必須具備何種特徵方屬虛擬資產；及
             (b)    為施行第(2)(a)(v)款，訂明數碼形式價值具備何種特
                    徵便會令其不屬虛擬資產。
       (4)   財經事務及庫務局局長可藉於憲報刊登的公告 ——
             (a)   一般地或就個別個案，訂明某數碼形式價值就第(1)
                   款中虛擬資產的定義的(b)段而言屬虛擬資產；或
             (b)   一般地或就個別個案，訂明某數碼形式價值就第(2)
                   (b)款而言不屬虛擬資產。

53ZR   提供虛擬資產服務及執行受規管職能的涵義
B.
       (1)   在本條例中 ——
       受規管職能 (regulated function) ——
             (a)   除第(4)(c)及(7)款另有規定外，指符合以下說明的職
                   能 ——
                   (i)    為經營提供虛擬資產服務的業務的人或代表該
                          人而執行，或藉與該人訂立的安排而執行；及
                   (ii)   就提供虛擬資產服務而執行；但
             (b)   不包括通常由會計員、文員或出納員擔當的工作。
       (2)   在本條例中 ——
             (a)   符合以下說明的人，須視作提供虛擬資產服務 ——
                   (i)    該人經營提供虛擬資產服務的業務；或
                   (ii)   該人為經營提供虛擬資產服務的業務的另一
                          人、代表該另一人或藉與該另一人訂立的安
                          排，而就提供該項虛擬資產服務執行任何受規
                          管職能；
             (b)   任何人如為有關持牌提供者、代表該持牌提供者或藉
                   與該持牌提供者訂立的安排，而就提供虛擬資產服務
                   執行任何受規管職能，則須視作代表該持牌提供者提
                   供該項虛擬資產服務；
             (c)   任何法團如根據第53ZRK條，獲批給牌照提供虛擬資
                   產服務，則須視作就該項虛擬資產服務獲發牌；及
             (d)   任何個人如根據第53ZRL條，獲批給牌照代表持牌提
                   供者提供虛擬資產服務，則須視作就該項虛擬資產服
                   務獲發牌。
       (3)   第(4)款在以下情況下適用 ——
             (a)   某人(第(3)款人士)向公眾積極推廣第(3)款人士提供或
                   看似提供的任何服務(指明服務)；及
             (b)   指明服務假若在香港提供，便會構成提供虛擬資產服
                   務。
       (4)   就本條例而言 ——
             (a)   第(3)款人士須就提供指明服務，視作經營提供上述
                   虛擬資產服務的業務；
             (b)   第(3)款人士推廣指明服務，須視作顯示自己經營提
                   供該項虛擬資產服務的業務；及
             (c)   在以下情況下，某名個人須視作就提供該項虛擬資產
                   服務而執行受規管職能 ——
                   (i)    該名個人就以下事項執行某項職能(X職能) ——
                          (A)   第(3)款人士提供或看似提供指明服務；或
                          (B)   第(3)款人士提供或看似提供的指明服務；
                                及
                   (ii)   假若X職能提供該項虛擬資產服務而在香港執
                          行，便會構成就提供該項虛擬資產服務而執行
                          受規管職能。
       (5)   不論 ——
             (a)   指明服務是否有提供；
             (b)    指明服務是否由第(3)款人士推廣，或由他人代第(3)
                    款人士推廣；及
             (c)    指明服務是否在香港推廣，或是否從香港以外的地方
                    推廣，
             第(4)款仍然適用。
       (6)   第(7)款在以下情況下適用 ——
             (a)    某人(第(6)款人士)向公眾積極推廣該人執行或看似執
                    行的某項職能(Y職能)；及
             (b)    假若Y職能就任何人經營提供虛擬資產服務的業務而
                    在香港執行，便會構成就提供該項虛擬資產服務而執
                    行受規管職能。
       (7)   就本條例而言 ——
             (a)    第(6)款人士執行Y職能，須視作就提供虛擬資產服務
                    而執行受規管職能；及
             (b)    第(6)款人士推廣Y職能，須視作顯示自己就提供該項
                    虛擬資產服務而執行該項受規管職能。
       (8)   不論 ——
             (a)    Y職能是否有執行；
             (b)    Y職能是否由第(6)款人士推廣，或由他人代第(6)款人
                    士推廣；及
             (c)    Y職能是否在香港推廣，或是否從香港以外的地方推
                    廣，
             第(7)款仍然適用。

53ZR   有連繫法團、附屬公司及全資附屬公司的涵義
C.
       (1)   本條適用於解釋在本條例中提述有連繫法團或附屬公司。
       (2)   如有2個或多於2個法團，而其中一個是 ——
             (a)    其餘法團的控權公司；
             (b)    其餘法團的附屬公司；或
             (c)    其餘法團的控權公司的附屬公司，
             則該等法團屬彼此的有連繫法團。
       (3)   如某名個人 ——
             (a)    控制一個或多於一個法團的董事局的組成；
             (b)    控制在一個或多於一個法團的成員大會上的過半數投
                    票權；或
             (c)    持有一個或多於一個法團的過半數已發行股本(但為
                    施行本段，如該等股本有任何部分在分配利潤或資本
                    時，無權分享超過某指明款額，則該部分股本不包括
                    在內)，
             則(a)、(b)或(c)段提述的每個法團及其每間附屬公司，屬
             彼此的有連繫法團。
       (4)   就本條例而言，如 ——
             (a)    某法團(前者) ——
                    (i)    控制另一個法團(後者)的董事局的組成；
                   (ii)    控制在後者的成員大會上的過半數投票權；或
                   (iii)   持有後者的過半數已發行股本(但為施行本節，
                           如該等股本有任何部分在分配利潤或資本時，
                           無權分享超過某指明款額，則該部分股本不包
                           括在內)；或
             (b)   後者是某法團的附屬公司，而該法團是前者的附屬公
                   司，
             則後者為前者的附屬公司。
       (5)   為施行第(4)款，在斷定某法團(前者)是否另一個法團(後
             者)的附屬公司時 ——
             (a)   後者以受信人身分持有的股份，須視作並非由後者持
                   有；後者以受信人身分行使的權力，須視作並非可由
                   後者行使；
             (b)   除(c)及(d)段另有規定外，以下任何一節提述持有的
                   股份，須視作由後者持有；提述可行使的權力，須視
                   作可由後者行使 ——
                   (i)    由代名人為後者持有的股份，或可由代名人為
                          後者行使的權力(如後者只以受信人身分涉及該
                          等股份或權力則除外)；
                   (ii)   由後者的附屬公司或由代名人為該附屬公司持
                          有的股份，或可由該附屬公司或代名人為該附
                          屬公司行使的權力，而該附屬公司並非只以受
                          信人身分涉及該等股份或權力；
             (c)   任何人根據前者的債權證(或根據為發行該債權證作
                   保證的信託契據)而持有的股份或可行使的權力，不
                   予理會；及
             (d)   在以下情況下，由後者或其附屬公司，或由代名人為
                   後者或其附屬公司持有的股份，須視作並非由後者持
                   有；可由後者或其附屬公司，或代名人為後者或其附
                   屬公司行使的權力，須視作並非可由後者行使(但按
                   (c)段所述而持有或可行使者則除外) ——
                   (i)    後者或其附屬公司(視情況所需而定)的日常業
                          務，包括借出款項；及
                   (ii)   該等股份或權力，只是為一宗在該項業務日常
                          過程中訂立的交易作保證而持有或可行使的。
       (6)   如某法團(前者)的成員只有以下所列者 ——
             (a)   另一法團(後者)；
             (b)   後者的代名人；
             (c)   後者的全資附屬公司(按照本條解釋)；
             (d)   上述全資附屬公司的代名人，
             則前者為後者的全資附屬公司。

       第2分部 —— 經營涉及虛擬資產的活動的限制
53ZR   經營虛擬資產服務業務須領牌照
D.
       (1)   任何人不得 ——
             (a)   經營提供任何虛擬資產服務的業務；或
             (b)   顯示自己經營提供任何虛擬資產服務的業務。
       (2)   第(1)款不適用於有關虛擬資產服務的持牌提供者。
       (3)   在不影響第(1)款的原則下，任何人不得 ——
             (a)   就提供虛擬資產服務的業務，執行任何受規管職能；
                   或
             (b)   顯示自己執行任何受規管職能。
       (4)   凡持牌代表代其主事人提供虛擬資產服務，而該持牌代表
             就該項虛擬資產服務獲發牌，則第(3)款不適用於該持牌代
             表。
       (5)   任何人無合理辯解而違反第(1)(a)或(b)款，即屬犯罪 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$5,000,000及監禁7
                   年，如屬持續的罪行，則可就罪行持續期間的每一
                   日，另處罰款$100,000；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處罰款$500,000及監禁2
                   年，如屬持續的罪行，則可就罪行持續期間的每一
                   日，另處罰款$10,000。
       (6)   任何人無合理辯解而違反第(3)(a)或(b)款，即屬犯罪 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                   年，如屬持續的罪行，則可就罪行持續期間的每一
                   日，另處罰款$20,000；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月，
                   如屬持續的罪行，則可就罪行持續期間的每一日，另
                   處罰款$2,000。

53ZR   發出關於非持牌人提供虛擬資產服務的廣告的罪行
E.
       (1)   凡 ——
             (a)   任何人(相關人士)發出，或為發出而管有 ——
                   (i)    任何廣告，而相關人士知道在該廣告中，某人
                          (獲宣傳人)顯示自己願意提供虛擬資產服務；或
                   (ii)   任何文件，而相關人士知道該文件載有上述廣
                          告；及
             (b)   相關人士知道獲宣傳人沒有按本部規定，就該項虛擬
                   資產服務獲發牌，
             相關人士即屬犯罪。
       (2)   任何人犯第(1)款所訂罪行，一經定罪，可處第5級罰款及
             監禁6個月。
       (3)   在以下情況下，任何人不會僅因發出(或為發出而管有)任
             何廣告或文件，而屬犯第(1)款所訂罪行 ——
             (a)   該廣告或文件，是在某項業務(不論是否由該人經營)
                   的日常過程中如此發出的，或是為在該過程中發出而
                   管有的，而該項業務的主要目的，是收取和發出其他
                   人提供的材料；
             (b)   該廣告或文件的內容，並非完全或局部由該人或(如
                   適用)其有關連人士所設定；及
             (c)   就如此發出該廣告或文件而言，該人及其有關連人士
                   均沒有揀選、增補、修改或以其他方式控制該廣告或
                   文件的內容。
       (4)   在以下情況下，任何人(相關人士)不會僅因以直播方式發
             出(或為以直播方式發出而管有)任何廣告或文件，而屬犯
             第(1)款所訂罪行 ——
             (a)   該廣告或文件，是在廣播業者(不論相關人士是否上
                   述廣播業者)的業務的日常過程中如此發出的，或是
                   為在該過程中發出而管有的；
             (b)   該廣告或文件的內容，並非完全或局部由相關人士或
                   (如適用)其有關連人士所設定；
             (c)   就如此發出該廣告或文件而言，相關人士及其有關連
                   人士均沒有揀選、增補、修改或以其他方式控制該廣
                   告或文件的內容；及
             (d)   就該項廣播而言，相關人士已按照以下各項行事，或
                   (如相關人士不是該廣播業者)相關人士相信且有合理
                   理由相信該廣播業者已按照以下各項行事 ——
               (i)    使相關人士或該廣播業者有權以廣播業者身分
                      廣播的牌照(如有的話)的條款及條件；及
               (ii)   符合以下說明的業務守則或指引(不論如何稱
                      述) ——
                      (A)   根據或依據《電訊條例》(第106章)或《廣
                            播條例》(第562章)發出；及
                      (B)   適用於以其廣播業者身分行事的相關人士
                            或該廣播業者。
   (5)   被控犯第(1)款所訂罪行的人，如證明該人已採取一切合理
         步驟和作出一切應作出的努力，以避免犯該罪行，即為免
         責辯護。
   (6)   在以下情況下，某人須視作已確立需要就第(5)款所訂的免
         責辯護而確立的事宜 ——
         (a)   有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及
         (b)   控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。
   (7)   在本條中 ——
   文件 (document)指符合以下說明的刊物(包括報章、雜誌、期
         刊、海報、公告、啟事、通知、通告、冊子、小冊子、傳
         單或招股章程) ——
               (a)    以公眾為對象，或公眾相當可能會取得或閱讀
                      (不論是同時或在其他情況下取得和閱讀)其內
                      容；及
               (b)    不論是以機械、電子、光學、人手或其他方式
                      製作；
   有關連人士 (related person)就於本身經營的業務(不論是否廣播
         業者的業務)的日常過程中發布(或為如此發布而管有)廣告
         或文件的人而言，指該人的高級人員、僱員或代理人；
   發出 (issue)就任何材料(包括任何廣告或文件)而言，包括 ——
         (a)   藉親自造訪；
         (b)   在報章、雜誌、期刊或其他刊物；
         (c)   藉展示海報、公告、啟事或通知；
         (d)   以通告、冊子、小冊子或傳單的方式；
         (e)   藉展示照片或放映電影片；
         (f)   藉聲音或電視廣播；
         (g)   藉社交媒體；
         (h)   藉資訊系統或其他電子器材；或
         (i)   以其他方式(不論是以機械、電子、光學、人手或其
               他媒介，或藉光、影像、聲音或其他媒介的產生或傳
               送)，
         發表、傳遞、分發或以其他方式散發該等材料或其內容，
         並包括安排或授權發出該等材料；
   廣告 (advertisement)包括各種形式的廣告，不論是口頭作出
         的，或是以機械、電子、光學、人手或其他方式製作的。
   (8)   由某人代表另一人發出的廣告或文件，就本條而言，須視
         為由該人及該另一人發出的廣告或文件。

53ZRF 涉及在虛擬資產交易方面使用欺詐或欺騙手段等的罪行
.
   (1)   任何人在涉及任何虛擬資產的交易中，直接或間接地
         ——
         (a)   出於欺詐或欺騙意圖，而使用任何手段、計劃或計
               謀；或
             (b)   從事任何具欺詐或欺騙性質(或會產生欺詐或欺騙效
                   果)的作為、做法或業務，
             即屬犯罪。
       (2)   任何人犯第(1)款所訂罪行 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$10,000,000及監禁10
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁3
                   年。
       (3)   如任何人被裁定犯第(1)款所訂罪行，作出該項裁定的法
             庭，除可施加第(2)款指明的罰則外，亦可就該人作出第
             (4)款指明的命令。
       (4)   有關命令是內容如下的命令：該人在該命令指明的期間
             (該期間不超過5年)內，未經該法庭許可，不得直接或間接
             地，以任何方式在香港取得或處置任何虛擬資產，或以其
             他方式在香港進行任何虛擬資產的交易。
       (5)   在根據第(4)款就某人作出命令時，法庭可考慮該人先前的
             任何導致該人在香港被定罪的行為。
       (6)   凡法庭根據第(4)款作出命令，證監會可藉該會認為適當的
             方式，將該命令通知任何持牌提供者。
       (7)   任何人沒有遵從根據第(4)款作出的命令，即屬犯罪 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
       (8)   就本條而言 ——
             (a)   法庭 (court)包括裁判官；及
             (b)   提述交易，包括提述要約及邀請(不論如何稱述)。

53ZR   欺詐地或罔顧實情地誘使他人投資虛擬資產的罪行
G.
       (1)   任何人為誘使另一人訂立(或要約訂立)旨在取得、處置、
             認購或包銷任何虛擬資產的協議，而作出任何欺詐的失實
             陳述或罔顧實情的失實陳述，即屬犯罪。
       (2)   任何人犯第(1)款所訂罪行 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁7
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
       (3)   在本條中 ——
       罔顧實情的失實陳述 (reckless misrepresentation)指 ——
             (a)   任何陳述，而在該陳述作出時，該陳述是虛假、具誤
                   導性或具欺騙性的，並且是罔顧實情地作出的；
             (b)   任何承諾，而在該承諾作出時，該承諾是無法履行
                   的，並且是罔顧實情地作出的；
             (c)   任何預測，而在該預測作出時，根據作出該預測的人
                   當時所知的事實，該預測是沒有充分理由支持的，而
                   且該預測是罔顧實情地作出的；
             (d)   任何陳述，而在該陳述作出時，作出該陳述的人罔顧
                   實情地遺漏某重要事實，以致該陳述成為虛假、具誤
                   導性或具欺騙性的陳述；或
             (e)   任何預測，而在該預測作出時，作出該預測的人罔顧
                   實情地遺漏某重要事實，以致該預測成為具誤導性或
                   具欺騙性的預測；
       欺詐的失實陳述 (fraudulent misrepresentation)指 ——
             (a)    任何陳述，而在該陳述作出時，該陳述是虛假、具誤
                    導性或具欺騙性的，而作出該陳述的人是知道此情況
                    的；
             (b)    任何承諾，而在該承諾作出時 ——
                     (i)   作出該承諾的人無意履行該承諾；或
                    (ii)   該承諾是無法履行的，而作出該承諾的人是知
                           道此情況的；
             (c)    任何預測，而在該預測作出時，根據作出該預測的人
                    當時所知的事實，該預測是沒有充分理由支持的，而
                    該人是知道此情況的；
             (d)    任何陳述，而在該陳述作出時，作出該陳述的人蓄意
                    遺漏某重要事實，以致該陳述成為虛假、具誤導性或
                    具欺騙性的陳述；或
             (e)    任何預測，而在該預測作出時，作出該預測的人蓄意
                    遺漏某重要事實，以致該預測成為具誤導性或具欺騙
                    性的預測。

 第3分部 —— 登記冊以及申請及批給虛擬資產服務牌照
                           第1次分部 —— 登記冊
53ZR   持牌人登記冊
H.
       (1)   證監會須以其認為適當的格式，備存一份持牌人登記冊。
       (2)   登記冊須載有 ——
             (a)    就每名持牌人而言 ——
                     (i)   持牌人的姓名或名稱，以及業務地址；
                    (ii)   證監會認為登記冊適合載有的、有關牌照的條
                           件，以及該等條件的有效日期；
                   (iii)   證監會編配予持牌人的中央實體識別編號；
                   (iv)    根據本部批給牌照的日期；
                    (v)    持牌人獲發牌從事的虛擬資產服務，以及有關
                           牌照的生效日期；
                   (vi)    有關牌照是否被暫時吊銷；及
                   (vii)   按照第53ZTJ條記入的、每次根據第53ZSP或
                           53ZSQ條行使權力的詳情；
             (b)    如屬持牌提供者 ——
                     (i)   每名負責人員的姓名；
                    (ii)   持牌提供者的電郵地址及網址；
                   (iii)   持牌提供者的聯絡辦法詳情，包括其投訴主任
                           的聯絡辦法詳情；及
                   (iv)    隸屬持牌提供者的持牌代表的名單；及
             (c)    如屬持牌代表 ——
                     (i)   其主事人的名稱；
                    (ii)   持牌代表是否獲批准擔任負責人員，以及(如獲
                           批准的話)持牌代表負責的虛擬資產服務；及
                   (iii)   持牌代表開始隸屬其主事人的日期。
       (3)   登記冊可載有證監會認為適當的任何其他詳情。
       (4)   登記冊須提供予公眾人士查閱，以使任何公眾人士能
             ——
             (a)    確定自己是否正與持牌人有往來；及
         (b)    確定有關牌照的詳情。
   (5)   公眾人士有權在通常辦公時間內，免費查閱登記冊。
   (6)   在本條中 ——
    投訴主任 (complaints officer)就某持牌提供者而言，指由該持牌
         提供者委任處理向該持牌提供者提出的投訴的人。

53ZRI 登記冊的核證複本
.
   (1)   任何人可在繳付訂明費用後，取得 ——
         (a)    根據第53ZRH條備存的登記冊(登記冊)的記項或摘錄
                的核證複本或未經核證複本；或
         (b)    由證監會發出的證明書，述明某人的姓名或名稱
                ——
                (i)    已記入登記冊；
               (ii)    未有記入登記冊；或
               (iii)   已從登記冊刪除。
   (2)   如登記冊的記項或摘錄的複本，看來是經證監會的獲授權
         人員核證的文件，則在任何刑事或民事法律程序中，該複
         本 ——
         (a)    一經交出，即可獲接納為證據，而無須進一步證明；
                及
         (b)    即為其內所述事實的證據。
   (3)   如看來是經證監會所核證的登記冊的記項或摘錄的複本，
         並沒有某人的姓名或名稱，此一事實可作為證據，證明該
         人在該複本看來是經核證當日，並不是持牌人。
   (4)   看來是經證監會簽署並述明任何以下事項的證明書 ——
         (a)    某人的姓名或名稱，已記入登記冊；
         (b)    某人的姓名或名稱，未有記入登記冊；
         (c)    某人的姓名或名稱，已從登記冊刪除，
         在任何刑事或民事法律程序中，一經交出，即可獲接納為
         證據，而無須進一步證明，並屬該證明書所述事實的確
         證。

               第2次分部 —— 適當人選的評定準則
53ZRJ 適當人選的評定準則
.
   (1)   證監會在斷定某人是否就本部任何條文而言屬適當人選
         時，除須顧及該會認為有關的任何其他事宜外，亦須顧及
         以下事宜 ——
         (a)    該人的財政狀況及償付能力；
         (b)    該人的學歷或其他資歷或經驗，尤其是該等資歷或經
                驗是否適合該人獲批給牌照或批准執行的職能，或申
                請獲批給牌照或批准執行的職能；
         (c)    該人是否有能力稱職地、誠實地及公正地提供虛擬資
                產服務；
         (d)    該人的信譽、品格、可靠程度及在財政方面的穩健
                性；
         (e)    該人是否曾被裁定犯了 ——
                (i)    第5(5)、(6)、(7)或(8)、10(1)、(3)、(5)、(6)、
                       (7)或(8)、13(1)、(3)、(5)、(6)、(7)或(8)、
                       17(9)、20(1)、61(2)或66(3)條所訂罪行；
                   (ii)     《聯合國(反恐怖主義措施)條例》(第575章)第14
                            條所訂罪行；
                   (iii)    《販毒(追討得益)條例》(第405章)第25(1)或
                            25A(5)或(7)條所訂罪行，或該條例附表1指明的
                            罪行；或
                   (iv)     《有組織及嚴重罪行條例》(第455章)第25(1)或
                            25A(5)或(7)條所訂罪行，或該條例附表1或2指
                            明的罪行；
             (f)    該人是否曾在香港以外地方被裁定 ——
                    (i)     就某作為犯了某罪行，而該作為假若是在香港
                            作出，便會構成(e)段指明的罪行；
                   (ii)     犯了關乎洗錢或恐怖分子資金籌集的罪行；或
                   (iii)    犯了某罪行，而對該項定罪而言，裁斷該人曾
                            有欺詐性、舞弊或不誠實的作為屬必要條件；
             (g)    該人是否曾不遵守根據本條例施加的規定。
       (2)   在不局限第(1)款的原則下，證監會在斷定某人是否為施行
             本部任何條文而言屬適當人選時，可考慮 ——
             (a)    以下的人就該人作出的決定 ——
                    (i)     任何有關當局；或
                   (ii)     香港以外司法管轄區的規管者(第13A條所界定
                            者)，而證監會認為，該規管者所執行的職能，
                            與證監會在本條例或《證券及期貨條例》(第571
                            章)之下的職能相似；
             (b)    證監會所管有的、關乎以下的人的任何資料(不論是
                    否由該人提供) ——
                    (i)     為(或將要為)提供虛擬資產服務而受該人僱用的
                            或與該人有聯繫的任何其他人；
                   (ii)     將會就提供虛擬資產服務，而為該人或代表該
                            人行事的任何其他人；或
                   (iii)    如該人屬某公司集團中的法團 ——
                           (A)   同一公司集團中的任何其他法團；或
                           (B)   該法團或(A)分節提述的法團的任何最終擁
                                 有人或高級人員；
             (c)    該人是否已設立有效的內部管制程序及風險管理制
                    度，以確保該人遵守本條例任何條文下的所有適用的
                    規管性規定；及
             (d)    該人正經營或擬經營的任何其他業務的狀況。
       (3)   凡第(1)及(2)款適用於某個屬法團的人，在該兩款各段中
             提述該人，不僅包括該法團，亦包括該法團的高級人員。
       (4)   如某法團正在申請或持有牌照提供虛擬資產服務，而某人
             是該法團的最終擁有人，則第(1)(c)款不適用於斷定某人
             是否屬與提供虛擬資產服務的業務有聯繫的適當人選。
       (5)   在本條中 ——
       公司集團 (group of companies)指任何2個或多於2個法團，而其
             中一個是其餘法團的控權公司。

                           第3次分部 —— 持牌提供者
53ZR   申請及批給牌照
K.
       (1)   證監會可應申請，向申請人批給牌照以提供虛擬資產服
             務。
(2)   申請須 ——
      (a)     以指明方式，向證監會提出；及
      (b)     附有訂明費用。
(3)   證監會僅可在以下條件獲符合的情況下，向申請人批給牌
      照 ——
      (a)     申請人屬法團，而且屬 —— (由2025年第14號第270
              條修訂)
              (i)    《公司條例》(第622章)第2(1)條所界定的公司；
                     或
             (ii)    註冊非香港公司；及 (由2025年第14號第270條
                     修訂)
      (b)     證監會信納 ——
              (i)    申請人屬就有關虛擬資產服務獲發牌的適當人
                     選；
             (ii)    至少2人申請擔任申請人的負責人員，而其中每
                     一人均屬與提供有關虛擬資產服務的業務有聯
                     繫的適當人選；
             (iii)   申請人的每名董事(不屬第(ii)節所指者)，均屬
                     與提供有關虛擬資產服務的業務有聯繫的適當
                     人選；
             (iv)    如就該法團而言有最終擁有人——該名最終擁
                     有人屬與提供有關虛擬資產服務的業務有聯繫
                     的適當人選；及
              (v)    已有申請根據第53ZRR條提出，尋求批准處所
                     供申請人用作存放本部規定的紀錄或文件。
(4)   證監會在根據本條批給牌照時，可對牌照施加任何條件。
(5)   在不局限第(4)款的原則下，證監會可對牌照施加關於以下
      事宜的條件 ——
      (a)     財政資源；
      (b)     知識及經驗；
      (c)     風險管理政策及程序；
      (d)     打擊洗錢及恐怖分子資金籌集政策及程序；
      (e)     客户資產的管理；
      (f)     業務穩健程度；
      (g)     財務匯報及披露；
      (h)     虛擬資產被納入及交易政策；
       (i)    預防市場操控及違規活動；
       (j)    避免利益衝突；
      (k)     持牌提供者及其有聯繫實體備存帳目及紀錄；
       (l)    持牌提供者及其有聯繫實體提供成交單據、收據、户
              口結單及通知單；
      (m)     財務報表及其他文件，以及核數師報告；
      (n)     持牌提供者及其持牌代表的業務操守；
      (o)     更改的具報或通知；及
      (p)     網絡安全。
(6)   在不局限第(4)、(5)及(8)款的原則下，根據本條批給的提
      供虛擬資產服務的牌照均附有以下條件：持牌提供者的至
      少一名負責人員，可時刻監督該項虛擬資產服務的業務。
(7)   持牌提供者在提供虛擬資產服務時，須使用牌照上指明的
      名稱，而不得使用其他名稱。
        (8)   證監會如信納就某人的牌照 ——
              (a)   施加任何新的條件；
              (b)   修改任何先前施加的條件；或
              (c)   免除任何先前施加的條件，
              在有關情況下屬合理之舉，則可隨時如此行事。
        (9)   如根據本條作出的決定屬第53ZRS(1)條所指者，則第
              53ZRS條就作出該決定而適用。
       (10)   根據第(8)款施加、修改或免除條件，在根據第53ZRS(3)條
              發出的通知送達時生效，或在該通知指明的時間生效，兩
              者以較後者為準。

         第4次分部 —— 持牌代表及對主事人的隸屬關係
53ZR    申請擔任持牌代表
L.
        (1)   證監會可應申請，向任何個人批給牌照以提供虛擬資產服
              務，有關牌照的效果，是獲發牌的個人可代表該虛擬資產
              服務的持牌提供者提供虛擬資產服務，前提是該名個人獲
              得第53ZRM條所指的批准而隸屬該持牌提供者。
        (2)   申請須 ——
              (a)   由有關個人以指明方式，向證監會提出；及
              (b)   附有訂明費用。
        (3)   證監會須信納申請人屬就虛擬資產服務獲批給牌照的適當
              人選，方可根據第(1)款批給牌照以提供有關虛擬資產服
              務。
        (4)   證監會在根據本條批給牌照時，可對牌照施加任何條件。
        (5)   證監會如信納就持牌代表的牌照 ——
              (a)   施加任何新的條件；
              (b)   修改任何先前施加的條件；或
              (c)   免除任何先前施加的條件，
              在有關情況下屬合理之舉，則可隨時如此行事。
        (6)   如根據本條作出的決定屬第53ZRS(1)條所指者，則第
              53ZRS條就作出該決定而適用。
        (7)   根據第(5)款施加、修改或免除條件，在根據第53ZRS(3)條
              發出的通知送達時生效，或在該通知指明的時間生效，兩
              者以較後者為準。
        (8)   在不局限第(4)及(5)款的原則下，持牌代表的牌照均附有
              以下條件：該代表須 ——
              (a)   時刻令證監會知悉其聯絡辦法詳情，包括(在適用範
                    圍內)其住宅地址、電話號碼及電郵地址；及
              (b)   在該等詳情有所改變後的7個營業日內，將有關改變
                    告知證監會。
        (9)   持牌代表如以某姓名獲發牌，則在提供虛擬資產服務時，
              須使用該姓名，而不得使用其他姓名。

53ZR    隸屬關係的批准及轉移
M.
        (1)   證監會可應申請，批准持牌代表隸屬持牌提供者，而在證
              監會批准隸屬關係後，該持牌提供者即成為該持牌代表的
              主事人。
       (2)   證監會可應申請，批准將持牌代表的隸屬關係轉移至另一
             持牌提供者，而在證監會批准轉移後，該另一持牌提供者
             即成為該持牌代表的主事人。
       (3)   為施行第(1)或(2)款而提出的申請，須 ——
             (a)   由有關持牌代表以指明方式，向證監會提出；及
             (b)   附有訂明費用。
       (4)   證監會須信納有關申請人將會有能力為有關持牌提供者
             (或代表有關持牌提供者)履行其作為持牌代表的職責達至
             要求具有的水平，方可根據本部批准隸屬關係或批准轉移
             隸屬關係。
       (5)   證監會在根據本條給予批准時，可對有關持牌代表及持牌
             提供者施加任何條件。
       (6)   證監會如信納就根據本條給予的批准 ——
             (a)   施加任何新的條件；
             (b)   修改任何先前施加的條件；或
             (c)   免除任何先前施加的條件，
             在有關情況下屬合理之舉，則可隨時如此行事。
       (7)   如根據本條作出的決定屬第53ZRS(1)條所指者，則第
             53ZRS條就作出該決定而適用。
       (8)   根據第(6)款施加、修改或免除條件，在根據第53ZRS(3)條
             發出的通知送達時生效，或在該通知指明的時間生效，兩
             者以較後者為準。

        第5次分部 —— 更改獲發牌從事的虛擬資產服務
53ZR   更改獲發牌從事的虛擬資產服務
N.
       (1)   證監會可應申請，增加、免除或以其他方式更改持牌提供
             者或持牌代表獲發牌從事的虛擬資產服務。
       (2)   申請須 ——
             (a)   由持牌提供者或持牌代表以指明方式，向證監會提
                   出；及
             (b)   附有訂明費用。
       (3)   如任何人提出申請，要求增加虛擬資產服務，則就本部而
             言，該項申請須視為就該項虛擬資產服務而提出的牌照申
             請。

                   第4分部 —— 證監會的批准
53ZR   對負責人員的規定
O.
       (1)   除非以下條件獲符合，否則持牌提供者不得提供任何虛擬
             資產服務 ——
             (a)   該持牌提供者每名屬個人的執行董事，均就該項虛擬
                   資產服務，根據第53ZRP條獲批准擔任該持牌提供者
                   的負責人員；
             (b)   不少於2名個人就該項虛擬資產服務，根據第53ZRP
                   條獲批准擔任該持牌提供者的負責人員，而其中至少
                   一名是該持牌提供者的執行董事；及
             (c)   該持牌提供者的至少一名負責人員通常居於香港。
       (2)   任何持牌提供者無合理辯解而違反第(1)款，即屬犯罪，一
             經定罪，可處第6級罰款，如屬持續的罪行，則可就罪行
             持續期間的每一日，另處罰款$2,000。
53ZRP 負責人員的批准
.
       (1)   證監會可應持牌代表以指明方式提出的申請，並在訂明費
             用獲繳付後，批准申請人擔任其隸屬的持牌提供者的負責
             人員。
       (2)   除非證監會信納以下事宜，否則該會須拒絕批准申請人擔
             任持牌提供者的負責人員 ——
             (a)   申請人屬獲如此批准的適當人選；及
             (b)   在該持牌提供者內，申請人具有充分的權限。
       (3)   證監會在根據本條給予批准時，可對有關負責人員及持牌
             提供者施加任何條件。
       (4)   證監會如信納就對持牌提供者的負責人員的批准 ——
             (a)   施加任何新的條件；
             (b)   修改任何先前施加的條件；或
             (c)   免除任何先前施加的條件，
             在有關情況下屬合理之舉，則可隨時如此行事。
       (5)   如根據本條作出的決定屬第53ZRS(1)條所指者，則第
             53ZRS條就作出該決定而適用。
       (6)   如有以下情況，對某名個人擔任持牌提供者的負責人員的
             批准，即當作被撤銷 ——
             (a)   該名個人不再以持牌代表身分，為該持牌提供者或代
                   表該持牌提供者行事；或
             (b)   該名個人不再隸屬該持牌提供者。

53ZR   最終擁有人
Q.
       (1)   除非證監會已應某人的申請而給予書面批准，否則該人不
             得成為持牌提供者的最終擁有人。
       (2)   證監會可應以指明方式提出的申請，並在訂明費用獲得繳
             付後，批准申請人成為持牌提供者的最終擁有人。
       (3)   證監會給予批准的先決條件，是申請人令該會信納，若申
             請獲得批准，有關持牌提供者將繼續屬獲發牌的適當人
             選。
       (4)   證監會在根據本條給予批准時，可對有關申請人及持牌提
             供者施加任何條件。
       (5)   證監會如信納就對持牌提供者的最終擁有人的批准 ——
             (a)   施加任何新的條件；
             (b)   修改任何先前施加的條件；或
             (c)   免除任何先前施加的條件，
             在有關情況下屬合理之舉，則可隨時如此行事。
       (6)   如根據本條作出的決定屬第53ZRS(1)條所指者，則第
             53ZRS條就作出該決定而適用。
       (7)   根據第(5)款施加、修改或免除條件，在根據第53ZRS(3)條
             發出的通知送達時生效，或在該通知指明的時間生效，兩
             者以較後者為準。
       (8)   在不局限第(4)及(5)款的原則下，上述批准附有以下條
             件：獲批准的最終擁有人須 ——
             (a)   時刻令證監會知悉其聯絡辦法詳情；及
             (b)   在該等詳情有所改變後的7個營業日內，將有關改變
                   通知證監會。
       (9)   任何人無合理辯解而違反第(1)款，即屬犯罪 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                   年，另就該人在沒有證監會的批准下繼續是最終擁有
                   人期間的每一日，可處罰款$5,000；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月，
                   另就該人在沒有證監會的批准下繼續是最終擁有人期
                   間的每一日，可處罰款$500。

53ZR   存放紀錄或文件的處所
R.
       (1)   持牌提供者只可在經證監會批准的處所，存放任何指明規
             定所規定的紀錄或文件。
       (2)   將處所用作上述用途的申請，須以指明方式，向證監會提
             出，並須附有訂明費用。
       (3)   證監會可批准按照第(2)款提出的申請。
       (4)   證監會須信納有關處所屬適合用作存放任何指明規定所規
             定的紀錄或文件的非住宅處所，方可批准申請。
       (5)   證監會須在批准申請後，在合理地切實可行的範圍內，盡
             快更新根據第53ZRH條備存的登記冊的相關詳情。
       (6)   在本條中 ——
       非住宅處所 (non-domestic premises)指任何並非住宅處所的處
             所。

              第5分部 —— 第3及4分部的補充條文
53ZRS 程序規定
.
       (1)   本條就作出決定(第(1)款決定)以作出以下任何行為而適
             用 ——
             (a)   拒絕根據第53ZRK條批給牌照；
             (b)   根據第53ZRK條，對牌照施加條件，或修改或免除牌
                   照條件；
             (c)   拒絕根據第53ZRL條批給牌照；
             (d)   根據第53ZRL條，對牌照施加條件，或修改或免除牌
                   照條件；
             (e)   拒絕根據第53ZRM條批准隸屬關係或批准轉移隸屬
                   關係；
             (f)   根據第53ZRM條，對隸屬關係或轉移隸屬關係施加
                   條件，或修改或免除隸屬關係或轉移隸屬關係的條
                   件；
             (g)   拒絕根據第53ZRN條增加、免除或以其他方式更改持
                   牌提供者或持牌代表獲發牌從事的任何虛擬資產服
                   務；
             (h)   拒絕根據第53ZRP條批准某人擔任持牌提供者的負責
                   人員，或拒絕根據第53ZRQ條批准某人成為持牌提供
                   者的最終擁有人；
             (i)   對根據第53ZRP條批准某人擔任持牌提供者的負責人
                   員施加條件，或就根據該條對某人擔任上述負責人員
                   的批准修改條件或免除該等條件；
             (j)   對根據第53ZRQ條批准某人成為持牌提供者的最終擁
                   有人施加條件，或就根據該條對某人成為上述最終擁
                   有人的批准修改或免除條件；
             (k)   拒絕根據第53ZRR條批准處所。
       (2)   如證監會形成初步意見，傾向就某人作出第(1)款決定，則
             該會須在作出該決定前，將形成初步意見的理由告知該
             人，並給予該人合理的陳詞機會。
       (3)   當證監會就某人作出第(1)款決定，該會須在合理地切實可
             行的範圍內，盡快藉書面通知，將該決定告知該人，該通
             知須載有 ——
             (a)   一項陳述，說明作出該決定的理由；及
             (b)   一項陳述，指出該人可向覆核審裁處提出申請，要求
                   覆核該決定。

                    第6分部 —— 客户資產
53ZR   由持牌提供者及其有聯繫實體持有的客户資產
T.
       (1)   在針對持牌提供者或其有聯繫實體而執行法庭命令或法庭
             程序文件的過程中，不得取去該持牌提供者的客户資產。
       (2)   第(1)款不得解釋為剝奪或影響任何人就持牌提供者的客户
             資產(不論是由該持牌提供者或其有聯繫實體收取或持有
             的)所享有的合法申索權或留置權。
       (3)   然而，第(2)款所提述的申索權或留置權的存在，並不免除
             任何持牌提供者或其有聯繫實體的責任，使其無須遵守根
             據本條例任何條文公布的守則或指引中對其適用的規定。

第7分部 —— 持牌人關於具報、年費及周年申報表的責任
53ZR   具報詳情改變
U.
       (1)   如某持牌人或某持牌提供者的最終擁有人，已根據本分部
             或第3或4分部，向證監會提供任何資料，而該資料有所改
             變，則在指明規定訂明的情況下，該持牌人或最終擁有人
             (視情況所需而定)須在該項改變發生後的7個營業日內，藉
             書面將該項改變向證監會具報，並提供該項改變的詳盡描
             述。
       (2)   如在與根據本部提出的申請相關的情況下，提供有關資
             料，而該申請已被拒絕或撤回，則本條不再就該資料而適
             用。
       (3)   任何人無合理辯解而違反第(1)款，即屬犯罪，一經定罪，
             可處第5級罰款。

53ZR   具報擬停業等
V.
       (1)   就虛擬資產服務獲發牌的持牌人如擬停止提供該項服務，
             則須在合理地切實可行的範圍內，盡快(但無論如何須在
             擬停止之前的7個營業日之前)藉書面向證監會具報。
       (2)   持牌提供者如擬更改其擬用作提供任何虛擬資產服務的地
             址，須藉書面給予證監會至少7個營業日的事先通知。
       (3)   如某人成為或終止擔任持牌提供者的董事，該人及該持牌
             提供者均須在有關改變發生後的7個營業日內，藉書面通
             知，將該人的姓名或名稱及地址，以及該人所擔任或停任
             的職位的性質，向證監會具報。
       (4)   任何人無合理辯解而違反第(1)、(2)或(3)款，即屬犯罪，
             一經定罪，可處第5級罰款。

53ZR   有聯繫實體：業務的具報及限制
W.
       (1)   持牌提供者的有聯繫實體須在成為或不再是上述有聯繫實
             體後的7個營業日內，將此事及附表3D指明的其他詳情，
             藉書面向證監會具報。
       (2)   如第(1)款規定持牌提供者的有聯繫實體須提供的詳情有任
             何改變，該實體須在有關改變發生後的7個營業日內，藉
             書面通知將此事向證監會具報，並在通知內提供該項改變
             的詳情。
       (3)   除非獲證監會書面另行授權，否則持牌提供者的有聯繫實
             體在成為上述實體後的任何時間，除經營收取或持有該持
             牌提供者的客户資產的業務外，不得經營任何業務。
       (4)   如持牌提供者的有聯繫實體無合理辯解而違反第(1)、(2)
             或(3)款，該實體即屬犯罪 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$200,000及監禁2
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
       (5)   如持牌提供者的有聯繫實體出於欺詐意圖，而違反第(1)、
             (2)或(3)款，該實體即屬犯罪 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁7
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處罰款$500,000及監禁1
                   年。
       (6)   持牌提供者的有聯繫實體如察覺本身沒有遵守第(1)、(2)
             或(3)款，則須在察覺此事之後的1個營業日內，藉書面通
             知將此事及背景情況向證監會具報。
       (7)   如持牌提供者的有聯繫實體違反第(6)款，該實體即屬犯罪
             ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$200,000及監禁2
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
       (8)   持牌提供者的有聯繫實體不得僅以遵守第(6)款可能會導致
             其入罪為理由，而獲免遵守該款。
       (9)   如第(6)款規定某人須將任何事宜向證監會具報，而該項具
             報可能會導致該人入罪，則該項具報不得在法庭刑事法律
             程序中接納為針對該人的證據，但以下法律程序除
             外 ——
             (a)   該人就該項具報而被控犯第(7)款所訂罪行；或
             (b)   該人就該項具報而被控犯《刑事罪行條例》(第200
                   章)第V部所訂罪行。

53ZR   持牌代表終止為主事人行事：後果及通知
X.
       (1)   如隸屬持牌提供者的持牌代表終止以持牌代表身分，為該
             持牌提供者或代表該持牌提供者行事，該持牌代表即終止
             如此隸屬該持牌提供者。
       (2)   如隸屬持牌提供者的持牌代表終止以持牌代表身分，為該
             持牌提供者或代表該持牌提供者行事，該持牌提供者須在
             此事發生後的7個營業日內，將此事向證監會具報。
       (3)   如屬持牌代表的個人 ——
             (a)   終止隸屬持牌提供者；及
             (b)   沒有在上述終止隸屬發生後的180日內，根據本部提
                   出申請，尋求將其隸屬關係轉移至另一持牌提供者，
             則批給該名個人擔任持牌代表的牌照，須當作在上述終止
             隸屬發生時被撤銷。
        (4)   任何人違反第(2)款，即屬犯罪，一經定罪，可處第6級罰
              款。

53ZR    年費及周年申報表
Y.
        (1)   持牌人須在以下時間，向證監會繳付訂明費用 ——
              (a)   批給牌照日期的每個周年日後的1個月內；或
              (b)   證監會藉書面通知批准的另一日期或之前。
        (2)   持牌人如不依照第(1)款的規定全數繳付訂明費用，則須向
              證監會繳付按以下方式計算的附加款項 ——
              (a)   就到期繳付之日後的首個月而言，附加款項為訂明費
                    用的10%，或訂明費用中仍未繳付的部分的10%；
              (b)   如訂明費用仍未獲繳付，則就其後每個月而言，附加
                    款項為訂明費用的20%，或訂明費用中仍未繳付的部
                    分的20%。
        (3)   在為施行第(2)款而計算附加款項時，不足一個月亦視為一
              個月。
        (4)   持牌人須 ——
              (a)   在以下時間，向證監會呈交周年申報表 ——
                    (i)    批給牌照日期的每個周年日後的1個月內；或
                    (ii)   證監會藉書面通知批准的另一日期或之前；及
              (b)   將附表3E指明的資料，納入該申報表。

 第8分部 —— 持牌提供者及其有聯繫實體須呈交經審計帳
              目等
53ZR    第8分部的釋義
Z.
        在本分部中 ——
        訂明核數師 (prescribed auditor)就某須予審計實體而言，指該實
              體根據第53ZS(1)或(3)或53ZSG條委任的核數師；
        第53ZSH條核數師 (section 53ZSH auditor)——參閱第53ZSH
              條；
        須予審計實體 (auditable entity)指 ——
              (a)   持牌提供者；或
              (b)   持牌提供者的有聯繫實體。

53ZS.   須予審計實體須委任訂明核數師
        (1)   持牌提供者須在獲發牌後的1個月內，委任合資格核數
              師，以執行根據或依據本條例或其他條例規定的該持牌提
              供者的核數師的職能。
        (2)   持牌提供者須在根據第(1)款委任核數師後的7個營業日
              內，藉書面通知，將該核數師的姓名或名稱及地址向證監
              會具報。
        (3)   持牌提供者的有聯繫實體須在成為上述有聯繫實體後的1
              個月內，委任合資格核數師，以執行根據或依據本條例或
              其他條例規定的該有聯繫實體的核數師的職能。
        (4)   持牌提供者的有聯繫實體須在根據第(3)款委任核數師後的
              7個營業日內，藉書面通知，將該核數師的姓名或名稱及
              地址向證監會具報。
        (5)   任何人違反第(1)或(3)款，即屬犯罪 ——
         (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$200,000及監禁1
               年；或
         (b)   一經循簡易程序定罪，可處第5級罰款及監禁6個月。
   (6)   任何人違反第(2)或(4)款，即屬犯罪，一經定罪，可處第5
         級罰款。
   (7)   在第(1)或(3)款中提述合資格核數師，須按照第53ZSA條解
         釋。

53ZSA 核數師的獲委任資格
.
   (1)   如某人符合以下說明，則該人沒有資格獲委任為持牌提供
         者或其任何有聯繫實體的核數師 ——
         (a)   該人是該持牌提供者或其任何有聯繫實體的高級人員
               或僱員；
         (b)   該人正受僱於(a)段所描述的高級人員或僱員；或
         (c)   該人屬規則訂明的類別的人。
   (2)   在不抵觸第(1)款的條文下，凡持牌提供者或其任何有聯繫
         實體的帳目須予審計，即使某人已獲該持牌提供者或實體
         委任為核數師(不論該項委任是為《公司條例》(第622章)
         的目的或為其他目的而作出)，該人除該項委任外，仍有
         資格獲委任為該持牌提供者或實體的核數師。

53ZSB 須予審計實體須具報財政年度
.
   (1)   持牌提供者須在獲發牌後的1個月內，藉書面通知，將其
         財政年度的終結日期向證監會具報。
   (2)   持牌提供者的有聯繫實體須在成為上述有聯繫實體後的1
         個月內，藉書面通知，將該實體的財政年度的終結日期向
         證監會具報。
   (3)   除非獲證監會根據第(5)(a)(i)款給予書面批准，並在根據第
         (5)(b)款施加的條件的規限下行事，否則 ——
         (a)   持牌提供者不得更改其財政年度的終結日期；及
         (b)   持牌提供者的有聯繫實體不得更改其財政年度的終結
               日期。
   (4)   除非獲證監會根據第(5)(a)(ii)款給予書面批准，並在根據
         第(5)(b)款施加的條件的規限下行事，否則 ——
         (a)   持牌提供者不得採用一段超過12個月的期間作為其財
               政年度；及
         (b)   持牌提供者的有聯繫實體不得採用一段超過12個月的
               期間作為其財政年度。
   (5)   證監會可應須予審計實體提出的書面申請 ——
         (a)   就以下事宜給予書面批准 ——
               (i)    更改該實體的財政年度的終結日期；或
               (ii)   採用一段超過12個月的期間，作為該實體的財
                      政年度；及
         (b)   在給予上述批准時，施加證監會認為適當的任何條
               件。
   (6)   任何人違反第(1)、(2)、(3)或(4)款，或違反依據第(5)款施
         加的條件，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰款。
   (7)   本條不影響《公司條例》(第622章)第429條的施行。

53ZSC 須予審計實體須呈交經審計帳目等
.
   (1)   須予審計實體須 ——
         (a)   為訂明期間，擬備訂明財務報表及其他訂明文件；及
         (b)   在該等報表及文件所關乎的財政年度終結後的4個月
               內，將該等報表及文件，連同訂明核數師報告，呈交
               予證監會。
   (2)   就某虛擬資產服務獲發牌的持牌提供者如在訂明情況下，
         終止提供該項服務，該持牌提供者以及不再是持牌提供者
         的有聯繫實體的有聯繫實體，均須 ——
         (a)   擬備以該項終止當日(包括該日)狀況為準的訂明財務
               報表及其他訂明文件；及
         (b)   在該項終止當日後的4個月內，將該等報表及文件，
               連同訂明核數師報告，呈交予證監會。
   (3)   在不局限第(1)及(2)款的原則下，該等條文之下的規定(關
         乎該等條文提述的訂明財務報表、其他訂明文件及訂明核
         數師報告者)，包括以下規定 ——
         (a)   訂明財務報表及其他訂明文件，須關乎訂明事宜，並
               載有訂明詳情；
         (b)   訂明核數師報告，須載有訂明詳情，包括訂明意見陳
               述；
         (c)   訂明財務報表、其他訂明文件及訂明核數師報告，須
               按照訂明原則或訂明基礎擬備；及
         (d)   在不局限《公司條例》(第622章)第387條的原則下，
               訂明財務報表及其他訂明文件，須由訂明人士簽署。
   (4)   如第(1)或(2)款規定須呈交訂明財務報表、其他訂明文件
         及訂明核數師報告的須予審計實體提出書面申請，證監會
         可應上述申請，將呈交訂明財務報表、其他訂明文件及訂
         明核數師報告的限期，在該會認為適當的條件的規限下，
         延展該會認為適當的一段期間，但該會須信納如此延展限
         期具有特殊理由，方可如此延展限期。
   (5)   如證監會延展限期，第(1)或(2)款(視情況所需而定)須據此
         在該項延展的規限下適用。
   (6)   任何人無合理辯解而違反第(1)或(2)款，或違反依據第(4)
         款施加的條件，即屬犯罪 ——
         (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$200,000及監禁1
               年；或
         (b)   一經循簡易程序定罪，可處第5級罰款及監禁6個月。
   (7)   任何人出於欺詐意圖，違反第(1)或(2)款，或違反依據第
         (4)款施加的條件，即屬犯罪 ——
         (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁7
               年；或
         (b)   一經循簡易程序定罪，可處罰款$500,000及監禁1
               年。
   (8)   在本條任何條文中提述訂明(提述訂明核數師除外)，指在
         附表3F中指明。

53ZSD 須予審計實體的訂明核數師須呈報須報告事項等
.
   (1)   本條在以下情況下適用：某人在執行其作為須予審計實體
         的訂明核數師的職能的過程中 ——
         (a)   察覺有須報告事項；或
         (b)   擬在該人就該實體的訂明財務報表或其他訂明文件
               (第53ZSC條規定須呈交予證監會者)而擬備的報告
               內，加入任何有所保留的意見或不利聲明。
   (2)   在第(1)(a)款指明的情況下，上述的人須在察覺有上述須
         報告事項後，在合理地切實可行的範圍內，盡快就該須報
         告事項，向證監會提交書面報告。
   (3)   在第(1)(b)款指明的情況下，上述的人須在首度有意加入
         上述有所保留的意見或不利聲明後，在合理地切實可行的
         範圍內，盡快就該有所保留的意見或不利聲明，向證監會
         提交書面報告。
   (4)   在本條中 ——
    須報告事項 (reportable matter) ——
         (a)   就擔任持牌提供者的訂明核數師的人而言，指該人認
               為符合以下說明的事項 ——
               (i)    構成該持牌提供者或其任何有聯繫實體沒有遵
                      從任何規定，而該規定是證監會在根據第
                      53ZTK條公布的守則或指引中，為此目的而指
                      明的；或
               (ii)   對該持牌提供者或其任何有聯繫實體的財務狀
                      況，有相當程度的不利影響；或
         (b)   就擔任持牌提供者的有聯繫實體的訂明核數師的人而
               言，指該人認為符合以下說明的事項 ——
               (i)    構成該實體沒有遵從任何規定，而該規定是證
                      監會在根據第53ZTK條公布的守則或指引中，
                      為此目的而指明的；或
               (ii)   對該有聯繫實體的財務狀況，有相當程度的不
                      利影響。

53ZSE 須予審計實體須就擬更換訂明核數師作具報
.
   (1)   如就屬須予審計實體的訂明核數師的人(現任訂明核數
         師)，發生任何以下情況(每項情況均稱為須予通知情況)，
         則該實體須在指明限期內，按照第(2)款，向證監會具
         報 ——
         (a)   該實體向其成員，發出關於將要在其成員大會上提出
               的、內容如下的動議的通知 ——
               (i)    在該實體的現任訂明核數師的任期屆滿前，罷
                      免該核數師；或
               (ii)   在該實體的現任訂明核數師任期屆滿時，不再
                      度委任該現任訂明核數師，或以另一人取而代
                      之，擔任該實體的訂明核數師；
         (b)   該實體的現任訂明核數師因(a)段提述的動議以外的
               原因，而在其任期屆滿前，終止擔任該實體的訂明核
               數師。
   (2)   上述具報須藉書面通知作出，並述明有關須予通知情況的
         詳情。
   (3)   第(1)款所述的指明限期是須予通知情況發生後的1個營業
         日。
   (4)   任何人違反第(1)款，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰
         款。

53ZSF. 訂明核數師須就辭任作具報
   (1)   如發生任何以下情況(每項情況均稱為指明改變)，則獲委
         任為須予審計實體的訂明核數師的人，須在指明限期內，
         藉書面通知向證監會具報，並提供指明資料 ——
         (a)   該人在作為上述核數師的任期屆滿前，辭任上述核數
               師；
          (b)   該人在作為上述核數師的任期屆滿時，不尋求連任；
          (c)   該人在其他情況下，終止擔任上述核數師。
    (2)   就指明改變而言 ——
          (a)   指明限期是該項改變發生後的1個營業日；及
          (b)   指明資料是 ——
                (i)    該項改變一事，以及其理由；及
                (ii)   該人認為應促請證監會注意的相關情況的詳
                       情，或(如無該等情況)一項說明無該等情況的陳
                       述。

53ZSG 訂明核數師職位空缺須予填補
.
    (1)   如須予審計實體的訂明核數師的職位出缺，該實體須在指
          明限期內，委任合資格核數師以擔任其訂明核數師。
    (2)   第(1)款中的指明限期，是有關須予審計實體的訂明核數師
          的職位出缺當日後的1個月。
    (3)   任何人違反第(1)款，即屬犯罪 ——
          (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$200,000及監禁1
                年；或
          (b)   一經循簡易程序定罪，可處第5級罰款及監禁6個月。
    (4)   在第(1)款中提述合資格核數師，須按照第53ZSA條解釋。

53ZSH 證監會為須予審計實體委任核數師的權力
.
    (1)   證監會可委任核數師(第53ZSH條核數師)，一般地或就特
          定事項，審查和審計持牌提供者(相關提供者)或其任何有
          聯繫實體的帳目及紀錄，並就證監會指示的任何事項，向
          該會提交報告，但行使上述委任權力有以下前提 ——
          (a)   證監會有合理因由相信，相關提供者或其任何有聯繫
                實體，沒有遵從任何指明規定；或
          (b)   證監會接到相關提供者或其任何有聯繫實體的訂明核
                數師的書面報告，而該報告是根據第53ZSD條，就須
                報告事項、有所保留的意見或不利聲明而提交的。
    (2)   第53ZSH條核數師可對相關提供者或其任何有聯繫實體所
          收取或持有的、相關提供者的任何客户資產，進行審查。
    (3)   如第53ZSH條核數師已審查和審計相關提供者或其任何有
          聯繫實體的帳目及紀錄，則在符合第(4)款的規定下 ——
          (a)   證監會可向相關提供者發出指示，要求支付審查及審
                計的費用或開支；及
          (b)   相關提供者須在該指示指明的限期內，按該指示指明
                的方式，支付該指示指明的款額，作為審查及審計的
                費用或開支。
    (4)   證監會在指示支付任何費用或開支前，須給予相關提供者
          合理的陳詞機會。
    (5)   如相關提供者沒有遵從指示，則證監會可將該指示指明的
          款額，作為該提供者拖欠該會的民事債項予以追討。

53ZSI. 第53ZSH條核數師的權力
    (1)   凡第53ZSH條核數師就持牌提供者(相關提供者)或其任何
          有聯繫實體獲委任，以審查和審計相關提供者或該實體的
          帳目及紀錄，本條適用於該核數師。
(2)   為進行審查及審計的目的，第53ZSH條核數師除可採取其
      可合理地為該目的而採取的其他行動外，亦可作出或進行
      第(3)款提述的任何作為或事情。
(3)   第53ZSH條核數師可 ——
      (a)    就與受涵蓋業務或任何受涵蓋客户資產有關的任何事
             宜，訊問經宣誓或未經宣誓的以下人士 ——
             (i)    以下的人(每人均稱為受涵蓋人)的高級人員、僱
                    員及代理人 ——
                    (A)   相關提供者；
                    (B)   相關提供者的有聯繫實體；
                    (C)   (在第(6)款的規限下)指明有連繫法團；
            (ii)    就每名屬須予審計實體的受涵蓋人而言——受
                    涵蓋人的訂明核數師；及
            (iii)   (在第(6)款的規限下)指明有連繫法團的核數師，
             以及為進行訊問的目的而監誓；
      (b)    要求受涵蓋人的高級人員、僱員及代理人 ——
             (i)    交出帳目及紀錄(關乎與受涵蓋業務或任何受涵
                    蓋客户資產有關的任何事宜者)；及
            (ii)    就如此交出的帳目及紀錄的內容，作出解釋；
      (c)    要求屬須予審計實體的受涵蓋人的任何訂明核數師，
             或屬指明有連繫法團的受涵蓋人的任何核數師 ——
             (i)    交出該訂明核數師或該核數師持有的帳目及紀
                    錄(關乎與受涵蓋業務或任何受涵蓋客户資產有
                    關的任何事宜者)；及
            (ii)    就如此交出的帳目及紀錄的內容，作出解釋；
      (d)    要求任何代表該相關提供者或其任何有聯繫實體收取
             或持有受涵蓋客户資產的人，或(在第(6)款的規限下)
             任何代表指明有連繫法團收取或持有受涵蓋客户資產
             的人 ——
             (i)    交出該人備存的帳目及紀錄或該人管有的資
                    料，但交出帳目、紀錄或資料限於關乎受涵蓋
                    客户資產的事宜者；及
            (ii)    就如此交出的帳目、紀錄及資料的內容，作出
                    解釋；
      (e)    僱用該第53ZSH條核數師認為需要的人，以協助其進
             行獲委任進行的審查及審計；及
      (f)    為進行該第53ZSH條核數師獲委任進行的審查及審
             計，藉書面授權該第53ZSH條核數師僱用的人，作出
             或進行(b)、(c)、(d)或(e)段提述的任何作為或事情。
(4)   在本條中 ——
      (a)    指明有連繫法團 (specified related corporation)指 ——
             (i)    相關提供者的有連繫法團；或
            (ii)    相關提供者的有聯繫實體的有連繫法團；
      (b)    受涵蓋業務 (covered business) ——
             (i)    指相關提供者或其任何有聯繫實體所經營的業
                    務；
            (ii)    (在第(6)款的規限下)包括該相關提供者連同任何
                    虛擬資產服務一併經營的其他業務，以及其任
                    何有聯繫實體經營的業務；及
            (iii)   (在第(6)款的規限下)包括指明有連繫法團經營的
                    業務；
          (c)    受涵蓋客户資產 (covered client assets)指符合以下說
                 明的相關提供者的客户資產 ——
                 (i)    由該相關提供者持有或收取；
                (ii)    由該相關提供者的任何有聯繫實體持有或收
                        取；或
                (iii)   (在第(6)款的規限下)由任何人代指明有連繫法團
                        持有或收取。
    (5)   就指明有連繫法團而提述核數師，指該法團不論是否根據
          本條例委任的任何核數師。
    (6)   如第53ZSH條核數師或根據第(3)(f)款獲授權的人合理地認
          為，為進行相關提供者或其任何有聯繫實體的帳目及紀錄
          的審查及審計，適用第(3)(a)(i)(C)及(iii)及(d)及(4)(b)(ii)及
          (iii)及(c)(iii)款屬必要，則該等條文適用。

53ZSJ. 不遵從第53ZSH條核數師要求的罪行
    (1)   任何人在無合理辯解下，沒有遵從根據第53ZSI條對該人
          施加的要求(包括要該人回答任何向該人提出的問題的要
          求)，即屬犯罪。
    (2)   任何人犯第(1)款所訂罪行 ——
          (a)    一經循公訴程序定罪，可處罰款$200,000及監禁1
                 年；或
          (b)    一經循簡易程序定罪，可處第5級罰款及監禁6個月。
    (3)   任何人 ——
          (a)    交出任何在要項上屬虛假或具誤導性的帳目或紀錄，
                 或給予任何在要項上屬虛假或具誤導性的回答，充作
                 遵從根據第53ZSI條對該人施加的要求(包括要該人回
                 答任何向該人提出的問題的要求)；及
          (b)    知道該等帳目、紀錄或回答在要項上屬虛假或具誤導
                 性，或罔顧該等帳目、紀錄或回答是否在要項上屬虛
                 假或具誤導性，
          即屬犯罪。
    (4)   任何人犯第(3)款所訂罪行 ——
          (a)    一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                 年；或
          (b)    一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
    (5)   任何人出於欺詐意圖而 ——
          (a)    沒有遵從根據第53ZSI條對該人施加的要求(包括要該
                 人回答任何向該人提出的問題的要求)；或
          (b)    交出任何在要項上屬虛假或具誤導性的帳目或紀錄，
                 或給予任何在要項上屬虛假或具誤導性的回答，充作
                 遵從根據第53ZSI條向該人施加的要求(包括要該人回
                 答任何向該人提出的問題的要求)，
          即屬犯罪。
    (6)   任何人犯第(5)款所訂罪行 ——
          (a)    一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁7
                 年；或
          (b)    一經循簡易程序定罪，可處罰款$500,000及監禁1
                 年。

53ZSK 第53ZSH條核數師須向證監會提交報告
.
       (1)   獲委任審查和審計任何帳目及紀錄的第53ZSH條核數師
             ——
             (a)    須向證監會提交證監會要求的中期報告；及
             (b)    (在審查及審計完成後)須向證監會提交最終報告。
       (2)   第(1)款提述的報告須在證監會指示的限期內，以該會指示
             的方式提交。
       (3)   凡根據第(1)款向證監會提交的任何報告所提述的審查及審
             計，是以某須予審計實體的帳目及紀錄為對象，則證監會
             如認為適當，可將該報告送交該實體。

53ZSL 銷毀、隱藏或更改帳目、紀錄或文件等的罪行
.
       (1)   如 ——
             (a)    訂明核數師或第53ZSH條核數師根據本分部獲委任進
                    行任何審查及審計；及
             (b)    任何人 ——
                    (i)    刪除、毀壞、銷毀、捏改、隱藏、更改或以其
                           他方法致使任何關乎該項審查及審計的帳目、
                           紀錄或文件不能提供，或協助、教唆或串同另
                           一人如此行事；
                   (ii)    出於阻止、阻延或妨礙進行該項審查及審計的
                           意圖，而 ——
                           (A)   不論以何種方式，亦不論以何種途徑，處
                                 置任何關乎該項審查及審計的財產，或促
                                 致如此處置財產；或
                           (B)   協助、教唆或串同另一人如此行事；或
                   (iii)   出於阻止、阻延或妨礙進行該項審查及審計的
                           意圖，而離開或企圖離開香港，
             該人即屬犯罪。
       (2)   任何人犯第(1)款所訂罪行 ——
             (a)    一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁7
                    年；或
             (b)    一經循簡易程序定罪，可處罰款$500,000及監禁1
                    年。
       (3)   因第(1)款(b)(i)段而被控犯該款所訂罪行的人如證明該人
             並非意圖阻止、阻延或妨礙進行任何審查及審計，即為免
             責辯護。
       (4)   在以下情況下，某人須視作已確立需要就第(3)款所訂的免
             責辯護而確立的事宜 ——
             (a)    有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及
             (b)    控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。

53ZS   關於訂明核數師與證監會的通訊的豁免
M.
       (1)   在不影響第4條的原則下，某人如將符合以下說明的事情
             的資料，或對符合以下說明的事情的意見，真誠地傳達予
             證監會，則並不因此視為違反該人作為訂明核數師而可能
             須履行的責任 ——
             (a)    該人基於上述核數師身分，而察覺該事情(不論是否
                    在執行其上述核數師職能的過程中察覺)；及
             (b)    與證監會的職能相關。
    (2)   第(1)款亦適用於曾獲委任為訂明核數師但其委任已終止的
          人，在此情況下，在該款中提述事情，須按以下基礎解
          釋：第(1)(a)款規定，該事情須屬該人在其委任終止之
          前，基於上述核數師身分而察覺的事情(不論是否在執行
          上述核數師職能的過程中察覺)。
    (3)   第(1)款亦適用於獲前須予審計實體委任的訂明核數師，在
          此情況下，在該款中提述事情，須按以下基礎解釋：第(1)
          (a)款規定，該事情須屬該人基於上述核數師身分而察覺的
          事情。
    (4)   第(1)款亦適用於曾獲前須予審計實體委任為訂明核數師但
          其委任已終止的人，在此情況下，在該款中提述事情，須
          按以下基礎解釋：第(1)(a)款規定，該事情須屬該人在其
          委任終止之前，基於上述核數師身分而察覺的事情。
    (5)   在本條中 ——
    前須予審計實體 (former auditable entity)指符合以下說明的法團
          ——
          (a) 曾經是但已不再是持牌提供者；或
          (b)   曾經是但已不再是持牌提供者的有聯繫實體。

53ZSN 《公司條例》的施行不受影響
.
    第53ZS、53ZSA或53ZSG條不影響任何其他關於委任核數師的
    規定的施行，不論該等規定是否屬《公司條例》(第622章)之下
    的規定。

           第9分部 —— 紀律、干預及其他權力
                第1次分部 —— 紀律處分權力等
53ZSO 第1次分部的釋義
.
    (1)   在本次分部中 ——
    受規管人士 (regulated person)指 ——
          (a)   持牌人；
          (b)   持牌提供者的負責人員；或
          (c)   參與持牌提供者的業務的管理的人；
    紀律處分權力 (disciplinary power)指證監會可根據第53ZSP條行
          使的權力。
    (2)   在本次分部中 ——
          (a)   提述撤銷或暫時吊銷持牌人的牌照，指 ——
                (i)    撤銷或暫時吊銷該牌照；或
                (ii)   就持牌人獲發牌從事的任何虛擬資產服務或其
                       任何部分，撤銷或暫時吊銷該牌照；及
          (b)   提述撤銷或暫時吊銷對某人擔任持牌提供者的負責人
                員的批准，指 ——
                (i)    撤銷或暫時吊銷該批准；或
                (ii)   就該人獲批准擔任上述負責人員的任何虛擬資
                       產服務或其任何部分，撤銷或暫時吊銷該批
                       准。

53ZSP. 證監會的紀律處分行動
(1)   在第53ZSR、53ZSS、53ZST、53ZSU、53ZSV及53ZSW條
      的規限下，證監會如發現第(2)款指明的任何情況正在發生
      或曾經發生，則可就有關的人行使第(3)款指明的一項或多
      於一項權力。
(2)   有關情況是 ——
      (a)   有關的人是(或曾在任何時間是)犯失當行為的受規管
            人士；
      (b)   證監會得出意見，認為某屬受規管人士的人，並非擔
            任或繼續擔任同一類受規管人士的適當人選；及
      (c)   如某人先前屬受規管人士——證監會得出意見，認為
            因為在該人屬受規管人士的任何時間發生的任何事宜
            (不論是否連同其他事宜發生)，該人並非擔任或繼續
            擔任同一類受規管人士的適當人選。
(3)   有關權力是 ——
      (a)   公開或非公開譴責有關的人；
      (b)   命令有關的人在證監會指明的日期(遵從期限)或之
            前，採取證監會指明的行動(糾正行動)，以糾正導致
            發現第(2)款提述的情況的任何違反、作為或不作
            為；
      (c)   命令有關的人繳付最高款額如下(以金額較大者為準)
            的罰款 ——
            (i)    $10,000,000；或
            (ii)   以下款額的3倍：因該人的失當行為，或因該人
                   導致證監會得出第(2)(b)或(c)款(視情況所需而
                   定)所提述的意見的行為，而令該人獲取的利潤
                   或避免的損失的款額；
      (d)   如有關的人是持牌人 ——
            (i)    撤銷該人的牌照；或
            (ii)   將該人的牌照暫時吊銷一段期間或直至某事件
                   發生為止，該期間或事件由第53ZSU條提述的
                   通知指明；
      (e)   如有關的人是持牌提供者的負責人員 ——
            (i)    撤銷根據第53ZRP條給予的批准；或
            (ii)   將該項批准暫時吊銷一段期間或直至某事件發
                   生為止，該期間或事件由第53ZSU條提述的通
                   知指明；及
      (f)   禁止有關的人在一段期間內或在某事件發生之前(該
            期間或事件由第53ZSU條提述的通知指明)，就任何
            虛擬資產服務作出以下所有或其中任何事情 ——
            (i)    申請牌照；
            (ii)   申請批准擔任持牌提供者的負責人員。
(4)   根據本條被命令繳付罰款的人，須在該命令根據第75條作
      為指明決定而生效後的以下期間內，向證監會繳付該項罰
      款 ——
      (a)   30日；或
      (b)   由第53ZSU條提述的通知指明的較長期間。
(5)   如有關的人沒有遵從飭令採取糾正行動的命令，證監會可
      進一步命令該人，就沒有遵從命令採取糾正行動的狀況在
      遵從期限後持續的每一日，繳付不多於$100,000的按日罰
      款。
(6)   證監會如根據第(3)款針對某人行使權力，則可向公眾披露
      有關決定的細節，包括作出該決定的理由，以及關於有關
      個案的任何重要事實。
   (7)   依據一項根據第(3)(c)或(5)款作出的命令而付予證監會或
         由該會追討所得的罰款，須由該會撥入政府一般收入。

53ZSQ 就持牌人作撤銷或暫時吊銷的其他情況
.
   (1)   在第53ZSU、53ZSV及53ZSW條的規限下，證監會可在第
         (2)款指明的任何情況下 ——
         (a)    撤銷持牌人的牌照；或
         (b)    將持牌人的牌照暫時吊銷一段第53ZSU條所提述的通
                知所指明的期間，或直至一項第53ZSU條所提述的通
                知所指明的事件發生為止。
   (2)   有關情況是 ——
         (a)    持牌人屬個人，而 ——
                (i)    持牌人根據《破產條例》(第6章)，與債權人訂
                       立自願安排，或有破產令根據該條例針對該人
                       而作出；
               (ii)    持牌人沒有清償某項實施執行所涉及的款項；
                       或
               (iii)   任何以下情況發生，而證監會認為，該情況損
                       害持牌人作為繼續持牌的人選的適當性 ——
                       (A)   該持牌人在香港或其他地方，被裁定犯某
                             罪行(本條例所訂罪行除外)；
                       (B)   該持牌人根據《精神健康條例》(第136
                             章)，被法庭裁斷為精神上無行為能力，或
                             被羈留在精神病院；
         (b)    持牌人屬法團，而 ——
                (i)    有人獲委任為持牌人的財產或業務的接管人或
                       經理人；
               (ii)    持牌人沒有清償某項實施執行所涉及的款項；
               (iii)   持牌人與債權人作出債務妥協或債務償還安
                       排；
               (iv)    持牌人根據《公司條例》(第622章)已展開或被
                       當作已展開清盤，或已申請撤銷註冊；或 (編輯
                       修訂——2023年第4號編輯修訂紀錄)
                (v)    任何以下情況發生，而證監會認為，該情況損
                       害持牌人作為繼續持牌的人選的適當性 ——
                       (A)   該持牌人在香港或其他地方，被裁定犯某
                             罪行(本條例所訂罪行除外)；
                       (B)   該持牌人的任何董事在香港或其他地方，
                             被裁定犯某罪行(本條例所訂罪行除外)；
                       (C)   該持牌人的任何董事根據《精神健康條
                             例》(第136章)，被法庭裁斷為精神上無行
                             為能力，或被羈留在精神病院；
         (c)    持牌人沒有提供虛擬資產服務；及
         (d)    持牌人請求證監會如此撤銷或暫時吊銷該牌照。
   (3)   如持牌代表去世，則該持牌代表的牌照即當作被撤銷。
   (4)   如持牌提供者已清盤、被撤銷註冊、自公司登記冊中剔除
         或以其他方式解散，則該持牌提供者的牌照即當作被撤
         銷。
   (5)   在第(6)款的規限下，如有以下情況，持牌人的牌照即當作
         被暫時吊銷 ——
         (a)    持牌人沒有 ——
               (i)    全數繳付第53ZRY(1)條規定須繳付的任何年
                      費；或
               (ii)   在該條所指的年費到期繳付之日後的3個月內，
                      全數繳付第53ZRY(2)條規定須繳付的任何附加
                      款項(因沒有全數繳付該年費而致須繳付者)；或
         (b)   持牌人沒有在第53ZRY(4)條規定該持牌人須呈交周
               年申報表之日後的3個月內，呈交該申報表。
   (6)   在以下條件獲符合前，持牌人的牌照不得根據第(5)款視作
         被暫時吊銷 ——
         (a)   (就因沒有全數繳付任何年費或附加款項一事而根據
               第(5)(a)款暫時吊銷的情況而言)證監會已在該項暫時
               吊銷生效前，給予不少於10個營業日的書面通知，告
               知持牌人 ——
               (i)    全數繳付有關年費或附加款項(視情況所需而定)
                      的規定；及
               (ii)   本條所指的沒有遵守該規定的後果；或
         (b)   (就因沒有呈交周年申報表一事而根據第(5)(b)款暫時
               吊銷的情況而言)證監會已在該項暫時吊銷生效前，
               給予不少於10個營業日的書面通知，告知持牌
               人 ——
               (i)    呈交周年申報表的規定；及
               (ii)   本條所指的沒有遵守該規定的後果。
   (7)   除第(8)款另有規定外，第(5)款所指的暫時吊銷持續有
         效，直至以下情況發生之時為止 ——
         (a)   證監會認為，有關牌照不應再被暫時吊銷；及
         (b)   證監會藉書面通知將該意見告知持牌人。
   (8)   在以下情況下，有關牌照即當作被撤銷 ——
         (a)   該牌照根據第(5)款被暫時吊銷；及
         (b)   第(5)(a)或(b)款(視情況所需而定)描述的情況，沒有
               在以下期間內獲得補救 ——
               (i)    該項暫時吊銷根據第(5)款生效之日後的30日；
                      或
               (ii)   證監會藉發出書面通知予持牌人而指明的較長
                      期間。
   (9)   在第53ZSU、53ZSV及53ZSW條的規限下，如屬持牌提供
         者的負責人員的人在香港或其他地方，被裁定犯某罪行
         (本條例所訂罪行除外)，而證監會認為，該項定罪損害該
         人作為繼續任負責人員的人選的適當性，該會可 ——
         (a)   撤銷根據第53ZRP條就該人擔任上述負責人員而給予
               的批准；或
         (b)   將該批准暫時吊銷一段第53ZSU條所指明的期間，或
               直至一項第53ZSU條所指明的事件發生為止。

53ZSR 關於失當行為及適當人選的斷定
.
   (1)   就第53ZSP條而言，如有以下情況，某人即屬犯失當行為
         的受規管人士 ——
         (a)   該人屬受規管人士；及
         (b)   以下其中一項適用 ——
               (i)    該人違反重要規定；或
               (ii)   證監會認為，該人就提供任何虛擬資產服務作
                      出或不作出某行為，有損或相當可能有損 ——
                       (A)   投資大眾利益；或
                       (B)   公眾利益。
    (2)   就第53ZSP條而言，如有以下情況，某人即屬曾經犯失當
          行為的受規管人士 ——
          (a)   該人曾屬受規管人士；及
          (b)   以下其中一項適用 ——
                (i)    該人曾在屬上述受規管人士的期間，違反重要
                       規定；或
                (ii)   證監會認為，該人在屬上述受規管人士的期
                       間，就提供任何虛擬資產服務作出或不作出某
                       行為，有損或相當可能有損 ——
                       (A)   投資大眾利益；或
                       (B)   公眾利益。
    (3)   證監會在得出某人的作為或不作為(第(1)(b)(ii)或(2)(b)(ii)
          款提述者)有損或相當可能有損(或曾經有損或相當可能有
          損)該款所指的利益的意見前，須顧及現行指引。
    (4)   就某作為或不作為而言，上述現行指引指符合以下說明的
          任何條文 ——
          (a)   載於根據第7或53ZTK條公布的任何守則或指引；及
          (b)   在該作為或不作為發生時屬有效，且就該作為或不作
                為適用。
    (5)   如 ——
          (a)   某人因作出 ——
                (i)    在另一人的同意或縱容下發生的行為；或
                (ii)   可歸因於另一人的怠忽的行為，
                而屬(或曾在任何時間屬)犯第(1)或(2)款所指的失當行
                為的持牌提供者；及
          (b)   該另一人在(或曾在)該行為發生時屬該持牌提供者的
                負責人員，或參與該持牌提供者業務的管理的人，
          則就第53ZSP條而言，該另一人亦屬或曾屬(視情況所需而
          定)犯失當行為的受規管人士。
    (6)   證監會在斷定受規管人士是否就第53ZSP條而言屬(或在任
          何時間(關鍵時間)曾屬)適當人選，除可考慮第53ZRJ條指
          明的事宜及其他事宜外，亦可考慮該受規管人士在關鍵時
          間的行為，或該會在有關個案的情況下認為適宜考慮的、
          該受規管人士的任何過往行為。
    (7)   在本條中 ——
    重要規定 (material requirement)指 ——
          (a)   本條例任何條文；或
          (b)   任何牌照的條件或任何其他條件，而該等條件是根據
                或依據本部任何條文施加的。

53ZSS 施加罰款的指引
.
    (1)   證監會須公布指引，示明證監會擬採用何種方式，行使施
          加罰款的紀律處分權力。
    (2)   上述指引須 ——
          (a)   在證監會第一次行使紀律處分權力以施加罰款之前公
                布；及
          (b)   在憲報刊登，並以證監會認為適當的任何其他方式發
                布。
   (3)   證監會在行使有關紀律處分權力以施加罰款時，須顧及已
         公布的指引。
   (4)   上述指引不是附屬法例。

53ZST 登記施加罰款的命令
.
   (1)   原訟法庭可應證監會提出的申請，將飭令繳付罰款的命
         令，在該法庭登記。
   (2)   上述申請須藉以下方式提出：將要求將有關命令登記的書
         面通知，連同該命令的正本及一份複本，送交高等法院司
         法常務官。
   (3)   有關命令一經登記，就所有目的而言，即視為原訟法庭在
         其民事司法管轄權範圍內作出的飭令繳付款項的命令。
   (4)   在本條中 ——
    罰款 (pecuniary penalty)指根據第53ZSP(3)(c)或(5)條命令繳付的
         罰款。

53ZSU 行使紀律處分權力或第53ZSQ條下的權力的程序規定
.
   (1)   證監會根據第53ZSP(3)或53ZSQ(1)或(9)條就某人行使權力
         (但根據第53ZSQ(1)條在第53ZSQ(2)(d)條指明的情況下可
         行使的權力除外)前，須給予該人合理的陳詞機會。
   (2)   證監會在根據第53ZSP或53ZSQ條作出決定時，可顧及該
         會管有的任何與該決定相關的資料或材料，不論該會如何
         得以管有該等資料或材料。
   (3)   證監會如決定根據第53ZSP(3)或53ZSQ(1)或(9)條，就某屬
         或曾屬受規管人士的人行使權力，則須藉書面通知，將該
         決定告知該人，該通知 ——
         (a)   須載有一項陳述，說明作出有關決定的理由；
         (b)   須指明該決定的生效時間；
         (c)   須指明該人須根據該決定採取的行動；
         (d)   (如該決定是公開譴責)須指明對該人的譴責的內容；
         (e)   如該決定是施加罰款 ——
               (i)    須指明罰款金額；及
               (ii)   (如繳付罰款的限期，是第53ZSP(4)(a)條所提述
                      以外的其他期間)須指明繳付罰款的該其他期
                      間；
         (f)   (如該決定是撤銷或暫時吊銷牌照，或禁止申請)須指
               明該項撤銷、暫時吊銷或禁止的持續期及條款；及
         (g)   (除在第53ZSQ(2)(d)條指明的情況下撤銷或暫時吊銷
               外)須載有一項陳述，指出該人可向覆核審裁處提出
               申請，要求覆核該決定。

53ZSV 關於行使紀律處分權力或第53ZSQ條下的權力的一般條文
.
   (1)   根據第53ZSP或53ZSQ條撤銷或暫時吊銷牌照，不具有以
         下效力 ——
         (a)   廢止或影響由有關持牌人訂立的協議、交易或安排，
               不論該協議、交易或安排，是在該項撤銷或暫時吊銷
               之前或之後訂立；或
         (b)   影響根據該協議、交易或安排產生的權利、義務或法
               律責任。
       (2)   證監會如在任何時間，考慮根據第53ZSP或53ZSQ條就某
             屬或曾屬受規管人士的人行使權力，可與該人達成協
             議 ——
             (a)   行使該會根據本次分部可就該人行使的任何權力(不
                   論該等權力是否該會考慮行使的同一權力)；及
             (b)   採取該會認為在有關個案的情況下屬適當的進一步行
                   動，
             但達成該協議的先決條件，是證監會認為達成該協議，對
             維護投資大眾利益或公眾利益屬適當。
       (3)   如證監會根據第(2)款，就某人行使任何權力或採取任何進
             一步行動，則 ——
             (a)   該會須遵守第53ZSU條之下的程序規定，猶如該等規
                   定除適用於根據第53ZSP或53ZSQ條行使權力的情況
                   外，亦在作出必要的變通後適用於根據第(2)款採取
                   任何進一步行動一樣；及
             (b)   在該人同意下，該會無須給予該人合理的陳詞機會。
       (4)   第(2)款不適用於第53ZSQ(2)(d)條指明的情況中作出的撤
             銷或暫時吊銷。
       (5)   本次分部任何條文，均不影響原訟法庭根據或依據第
             53ZTE、53ZTF、53ZTG或53ZTH條作出命令或行使其他
             權力的權力。

53ZS   儘管牌照或批准暫時吊銷，持牌人或負責人員仍以該身分負某
W.     些責任
       (1)   如任何持牌人的牌照根據第53ZSP或53ZSQ條，就該持牌
             人提供的所有或任何虛擬資產服務或其任何部分被暫時吊
             銷，則在暫時吊銷的期間，該持牌人 ——
             (a)   繼續視作就本條例的條文(第53ZRD條除外)而言，就
                   該項暫時吊銷所關乎的一項或多於一項虛擬資產服務
                   或其部分獲發牌；及
             (b)   在不局限(a)段的原則下，須繼續遵守本條例中關於
                   該持牌人的、假使該牌照沒有暫時吊銷便會適用於該
                   持牌人的任何條文。
       (2)   如某人獲批准擔任持牌提供者的負責人員，而該項批准根
             據第53ZSP或53ZSQ條被暫時吊銷，則在暫時吊銷的期
             間 ——
             (a)   該人繼續就本條例的條文(第53ZRO條除外)而言，視
                   為上述負責人員；及
             (b)   在不局限(a)段的原則下，該人須繼續遵守本條例關
                   於負責人員的、假使該項批准沒有被暫時吊銷便會適
                   用於該人的任何條文。
       (3)   在持牌人的牌照根據本部任何條文被暫時吊銷期間(不論
             是就該人提供的所有或任何虛擬資產服務或其任何部分被
             暫時吊銷)，該牌照仍可根據第53ZSP或53ZSQ條被撤銷。
       (4)   在某人擔任持牌提供者負責人員的批准根據本部任何條文
             被暫時吊銷期間，該項批准仍可根據第53ZSP或53ZSQ條
             被撤銷。
       (5)   本條不影響本條例中就暫時吊銷而適用的任何條文的施
             行。

             第2次分部 —— 干預權力：限制業務或財產
53ZSX 第2次分部的釋義
.
    (1)   在本次分部(第53ZTB條除外)中，提述根據第53ZSZ、
          53ZT或53ZTA條施加的禁止或要求，指根據第53ZSZ、
          53ZT或53ZTA條對某人施加的、不時根據第53ZTB條(如
          適用的話)取代或更改的禁止或要求。
    (2)   第53ZSO(2)條適用於本次分部，猶如該條適用於第1次分
          部。

53ZSY 根據第53ZSZ、53ZT或53ZTA條施加禁止或要求的理由
.
    證監會如覺得有指明情況，則可根據第53ZSZ、53ZT或53ZTA
    條，就(或藉指涉)任何持牌提供者或其任何有聯繫實體而施加
    禁止或要求，上述指明情況是 ——
          (a)    任何以下財產，可能會以損害該持牌提供者的任何客
                 户或債權人的權益的方式，耗散、轉移或以其他方式
                 處理 ——
                 (i)    該持牌提供者、其任何有聯繫實體或客户的任
                        何財產；
                (ii)    與構成該持牌提供者提供虛擬資產服務的業務
                        有關連的任何財產；
          (b)    (在顧及第53ZRJ條指明的事宜及其他事宜後)該持牌
                 提供者並非繼續持牌的適當人選，或並非提供其獲發
                 牌從事的任何虛擬資產服務的適當人選；
          (c)    該持牌提供者或其任何有聯繫實體 ——
                 (i)    沒有遵守第9(3)條之下的規定；或
                (ii)    向證監會提交任何在提交時在要項上屬虛假或
                        具誤導性的資料，充作遵守第9(3)條之下的規
                        定；
          (d)    該持牌提供者的牌照，可基於第53ZSP(2)或53ZSQ條
                 指明的任何理由，而被撤銷或暫時吊銷；或
          (e)    施加該項禁止或要求，對維護投資大眾利益或公眾利
                 益屬可取。

53ZSZ 限制業務
.
    (1)   在不抵觸第53ZSY條的條文下，證監會可藉書面通知 ——
          (a)    禁止持牌提供者或其任何有聯繫實體 ——
                 (i)    訂立屬指明種類或不屬指明種類的交易；
                (ii)    在指明情況下，或在指明情況以外的情況下，
                        訂立交易；
                (iii)   在指明範圍內，或在指明範圍以外，訂立交
                        易；
                (iv)    向屬指明種類或不屬指明種類的人，招攬生
                        意；或
                 (v)    以指明方式，或以指明方式以外的方式，經營
                        業務；或
          (b)    要求持牌提供者或其任何有聯繫實體以指明方式，並
                 且只以指明方式，經營業務。
    (2)   根據第(1)款對持牌提供者或其任何有聯繫實體施加的禁止
          或要求，可關乎一項或兩項以下交易 ——
          (a)    在該持牌提供者經營提供虛擬資產服務的業務的相關
                 情況下訂立的交易；
              (b)    在該持牌提供者經營的其他業務的相關情況下訂立的
                     交易，該等其他業務是在該持牌提供者經營提供虛擬
                     資產服務的業務的相關情況下經營的。
        (3)   根據第(1)款對持牌提供者的有聯繫實體施加的禁止或要
              求，可關乎在與該持牌提供者的任何客户資產相關的情況
              下訂立的交易而施加。

53ZT.   限制處理財產
        (1)   在符合第53ZSY條的規定下，證監會可藉書面通知 ——
              (a)    禁止持牌提供者或其任何有聯繫實體 ——
                     (i)    作出任何以下作為 ——
                            (A)   處置任何相關財產；
                            (B)   以指明方式，或以指明方式以外的方式，
                                  處理任何相關財產；及
                    (ii)    輔助、慫使或促致另一人作出任何以下作為
                            ——
                            (A)   處置任何相關財產；
                            (B)   以指明方式，或以指明方式以外的方式，
                                  處理任何相關財產；及
              (b)    要求持牌提供者或其任何有聯繫實體以指明方式，並
                     且只以指明方式，處理任何相關財產。
        (2)   在本條中 ——
        相關財產 (relevant property)就某持牌提供者或其任何有聯繫實
              體而言，指 ——
              (a) 符合以下說明的財產 ——
                     (i)    由該持牌提供者代其任何客户持有；
                    (ii)    由該持牌提供者的有聯繫實體代該持牌提供者
                            或該持牌提供者的任何客户持有；或
                    (iii)   由其他人代該持牌提供者(或該持牌提供者的有
                            聯繫實體)持有，或由其他人依照該持牌提供者
                            (或該持牌提供者的有聯繫實體)的指示持有；或
              (b)    證監會合理地相信，屬該持牌提供者或其任何有聯繫
                     實體所擁有或控制的其他財產。
        (3)   在第(2)款中相關財產的定義的(a)段中提述持牌提供者，
              指以其獲發牌的身分行事的該持牌提供者。

53ZTA 保存財產
.
        (1)   在符合第53ZSY條的規定下，證監會可藉書面通知，要求
              某持牌提供者或其任何有聯繫實體，在香港保存財產，並
              在香港以外的指明地方保存財產，而使 ——
              (a)    所保存的財產的價值及種類，是證監會覺得對旨在確
                     保以下情況屬可取：該持牌提供者將會有能力應付構
                     成該持牌提供者提供虛擬資產服務的業務的債務；及
              (b)    保存上述財產的方式，將會使該持牌提供者或其任何
                     有聯繫實體能隨時隨意轉移該財產，或以其他方式處
                     置該財產。
        (2)   證監會可在根據本條施加的要求中，指示為該要求的目的
              而將屬指明種類的財產計算在內，或不得為該要求的目的
              而將屬指明種類的財產計算在內。

53ZTB 撤回、取代或更改禁止或要求
.
       (1)   原有禁止或要求除非本身另有規定，否則按照其條款持續
             有效，直至有以下情況為止 ——
             (a)    證監會根據第(2)(a)款，撤回該項原有禁止或要求；
                    或
             (b)    證監會根據第(2)(b)款，以另一項禁止或要求，取代
                    該項原有禁止或要求，或更改該項原有禁止或要求。
       (2)   凡原有禁止或要求是對某人(施加對象)施加的，證監會如
             認為適當，可藉給予施加對象書面通知 ——
             (a)    撤回該項原有禁止或要求；或
             (b)    以另一項禁止或要求，取代該項原有禁止或要求，或
                    更改該項原有禁止或要求。
       (3)   根據第(2)(b)款取代或更改的禁止或要求，限於證監會可
             根據第53ZSZ、53ZT或53ZTA條施加的禁止或要求。
       (4)   證監會可主動行使第(2)款賦予的權力，亦可應施加對象或
             受原有禁止或要求影響的其他人的請求，行使該權力。
       (5)   第(1)、(2)、(3)及(4)款在作出必要的變通後，適用於經修
             改禁止或要求，猶如該等條文適用於原有禁止或要求。
       (6)   在本條中 ——
       原有禁止或要求 (original prohibition or requirement)指根據第
             53ZSZ、53ZT或53ZTA條對某人施加的禁止或要求；
       經修改禁止或要求 (revised prohibition or requirement)指 ——
             (a)    根據本條，取代以下事項的禁止或要求 ——
                    (i)    原有禁止或要求；或
                   (ii)    先前的經修改禁止或要求；或
             (b)    根據本條更改的原有禁止或要求，或根據本條更改的
                    先前的經修改禁止或要求。

53ZT   行使第2次分部權力——程序要求及對協議的效力
C.
       (1)   在本條中 ——
             (a)    凡提述證監會決定行使第2次分部權力，即提述 ——
                    (i)    證監會根據第53ZSZ、53ZT或53ZTA條，施加某
                           項禁止或要求；
                   (ii)    證監會根據第53ZTB條，撤回某項禁止或要
                           求；或
                   (iii)   證監會根據第53ZTB條，以另一項禁止或要求
                           取代某項禁止或要求，或更改某項禁止或要
                           求；及
             (b)    凡提述證監會決定不行使第2次分部權力，須據此解
                    釋。
       (2)   證監會如主動決定就某人行使第2次分部權力，須藉書面
             通知，將該決定告知該人，該通知須載有 ——
             (a)    一項陳述，說明作出該決定的理由；及
             (b)    (除撤回禁止或要求外)一項陳述，指出該人可向覆核
                    審裁處提出申請，要求覆核該決定。
       (3)   如某人依據第53ZTB(4)條向證監會提出請求，要求該會行
             使第53ZTB條提述的第2次分部權力 ——
             (a)    證監會如決定應請求而行使第2次分部權力，須藉書
                    面通知，將該決定告知該人，而該通知須載有一項陳
                    述，說明作出該決定的理由；或
              (b)   證監會如決定不按照該請求而行使第2次分部權力，
                    不論是否同時決定以其他方式行使第2次分部權力，
                    須藉書面通知，將該決定(或該等決定)告知該人，該
                    通知須載有 ——
                    (i)    一項陳述，說明作出該決定(或該等決定)的理
                           由；及
                    (ii)   一項陳述，指出該人可向覆核審裁處提出申
                           請，要求覆核該決定。
        (4)   就某人行使第2次分部權力的決定，在該人收到就該決定
              發出的通知時生效，或在該通知指明的時間生效，兩者以
              較後者為準。
        (5)   如 ——
              (a)   證監會決定就某人(干預對象)行使第2次分部權力；
                    及
              (b)   按照第(2)或(3)款給予的理由，明確地關乎某事宜，
                    而 ——
                    (i)    該事宜指涉某位被該項決定理由的陳述所識辨
                           但不是干預對象的人(被識辨人)；及
                    (ii)   證監會認為，該事宜在任何方面對被識辨人不
                           利，
              則證監會須在作出該決定後，在合理地切實可行的範圍
              內，盡快採取一切合理步驟，向被識辨人送達就該決定而
              給予的通知的複本。
        (6)   就行使第2次分部權力的決定而給予某人的通知或其複
              本，如已根據本部任何其他條文送達該人，則第(2)、(3)
              及(5)款並不規定將該通知或複本送達該人。
        (7)   證監會須就行使第2次分部權力的決定，於憲報刊登公
              告，亦可用該會認為適當的額外方式發布公告。
        (8)   證監會如認為適當，可在根據第(7)款發布的公告附加陳
              述，述明作出該公告所關乎的行使第2次分部權力的決定
              的理由。
        (9)   凡符合指明條件，行使第2次分部權力的決定，不具有使
              某協議不能由該協議的一方強制執行的效力，上述指明條
              件是該方證明其在訂立該協議時 ——
              (a)   以真誠行事；及
              (b)   並不察覺根據本次分部給予、送達、刊登或發布的、
                    關於該決定的通知或公告。
       (10)   如某人因本次分部適用，或因根據本次分部給予、送達、
              刊登或發布的通知或公告，而撤銷任何協議，則該人須將
              根據該協議而從該協議的任何另一方收到或取得的任何款
              項或其他利益，歸還該另一方。

53ZT    施加禁止或要求的權力，不受牌照的撤銷或暫時吊銷影響
D.
        (1)   儘管有本部任何其他條文的規定，本條仍然適用，但不影
              響第53ZSW條的施行。
        (2)   第(3)款在以下情況下適用 ——
              (a)   一項第2次分部禁止或要求，就(或藉指涉)某持牌提
                    供者或其任何有聯繫實體施加；及
              (b)   在上述施加生效後的任何時間，該持牌提供者的牌照
                    被撤銷或暫時吊銷。
        (3)   上述撤銷或暫時吊銷 ——
         (a)    不影響該項已施加並生效的第2次分部禁止或要求的
                有效性；及
         (b)    在不局限(a)段的原則下，不影響證監會可在該項撤
                銷或暫時吊銷生效時或其後任何時間根據第53ZTB條
                行使的權力，
         而在本部中提述持牌提供者，須據此解釋。
   (4)   第(5)款適用於符合以下說明的持牌提供者 ——
         (a)    該持牌提供者的牌照被撤銷或暫時吊銷；及
         (b)    就(或藉指涉)該持牌提供者或其任何有聯繫實體施加
                的第2次分部禁止或要求(不論是在該項撤銷或暫時吊
                銷之前或之後施加)仍然有效。
   (5)   有關持牌提供者並不僅因遵守第2次分部禁止或要求，而
         屬違反第53ZRD(1)條對經營提供虛擬資產服務業務的禁
         止。
   (6)   為免生疑問，證監會如決定撤銷或暫時吊銷持牌提供者的
         牌照，可在該項撤銷或暫時吊銷生效之前任何時間，就
         (或藉指涉)該持牌提供者或其任何有聯繫實體，施加或撤
         回第2次分部禁止或要求。
   (7)   為免生疑問，即使持牌提供者的牌照已被暫時吊銷，證監
         會施加或撤回就(或藉指涉)該持牌提供者或其任何有聯繫
         實體施加的第2次分部禁止或要求的權力，不受本條影
         響。
   (8)   在本條中 ——
         (a)    提述施加第2次分部禁止或要求，須解釋為指 ——
                (i)    根據第53ZSZ、53ZT或53ZTA條施加禁止或要
                       求；
               (ii)    根據第53ZTB條，以禁止或要求，取代另一項
                       禁止或要求；或
               (iii)   根據第53ZTB條，更改禁止或要求，
                而提述已施加的第2次分部禁止或要求，須據此解
                釋；
         (b)    提述第2次分部禁止或要求，指如(a)(i)、(ii)或(iii)段
                所述般施加、取代或更改的禁止或要求；及
         (c)    提述撤回第2次分部禁止或要求，指根據第53ZTB條
                撤回禁止或要求。
   (9)   在本條中 ——
         (a)    提述持牌提供者的牌照被撤銷 ——
                (i)    指該牌照根據第53ZSP或53ZSQ條被撤銷；及
               (ii)    包括該牌照根據第53ZRX條當作被撤銷；及
         (b)    提述持牌提供者的牌照被暫時吊銷，指該牌照根據第
                53ZSP或53ZSQ條被暫時吊銷。

53ZTE 就禁止或要求不獲遵從，向原訟法庭提出申請
.
   (1)   如施加對象沒有遵從第2次分部禁止或要求，則證監會可
         根據第(2)款，向原訟法庭申請命令。
   (2)   原訟法庭可應第(1)款所指的申請，查訊有關個案，並可
         ——
         (a)    如原訟法庭信納，有關施加對象不遵從有關的第2次
                分部禁止或要求，並無合理辯解——命令該施加對象
                在原訟法庭指明的限期內，遵從該項禁止或要求；及
             (b)   如原訟法庭信納，有關施加對象沒有遵從該項第2次
                   分部禁止或要求，並無合理辯解——懲罰該施加對象
                   及明知而牽涉入該項不遵從的任何其他人，懲罰方式
                   猶如該施加對象及(如適用的話)該其他人犯藐視法庭
                   罪一樣。
       (3)   凡某人不遵從第2次分部禁止或要求，屬有合理可能會發
             生，證監會可向原訟法庭申請第(4)款所指的命令。
       (4)   原訟法庭可應第(3)款所指的申請，命令以下的人採取或避
             免採取原訟法庭所指示的任何行動 ——
             (a)   施加對象；
             (b)   原訟法庭信納有能力促致該施加對象遵從有關的第2
                   次分部禁止或要求的任何其他人。
       (5)   本條所指的申請，須藉原訴傳票或原訴動議而提出。
       (6)   本條所指的原訴傳票，須採用《高等法院規則》(第4章，
             附屬法例A)附錄A表格10。
       (7)   在本條中 ——
       施加對象 (subject person)在某第2次分部禁止或要求就某人有效
             的情況下，就該項禁止或要求而言，指該人；
       第2次分部禁止或要求 (Subdivision 2 prohibition or requirement)
             ——參閱第53ZTD(8)條。

                   第3次分部 —— 清盤令及其他命令
53ZTF 清盤令
.
       (1)   證監會可基於根據《公司(清盤及雜項條文)條例》(第32
             章)將某持牌提供者或某持牌提供者的有聯繫實體清盤屬
             公正公平的理由，而提出呈請，要求根據該條例將其清
             盤，但行使上述提出呈請的權力有以下前提 ——
             (a)   該持牌提供者或該有聯繫實體屬一個法團，而原訟法
                   庭具有司法管轄權，根據該條例，將該法團清盤；及
             (b)   證監會覺得，將該持牌提供者或該有聯繫實體清盤，
                   對維護公眾利益屬可取。
       (2)   《公司(清盤及雜項條文)條例》(第32章)適用於上述呈
             請，一如該條例適用於根據該條例提出的呈請。

53ZT   破產令
G.
       (1)   證監會可按照《破產條例》(第6章)提出呈請，要求針對某
             持牌代表作出破產令，但行使上述提出呈請的權力有以下
             前提 ——
             (a)   該持牌代表的債權人有理由按照該條例提出呈請，要
                   求針對該持牌代表作出破產令；及
             (b)   證監會覺得，按照該條例提出呈請，要求針對該持牌
                   代表作出破產令，對維護公眾利益屬可取。
       (2)   《破產條例》(第6章)適用於上述呈請，一如該條例適用於
             由債權人提出的呈請。

53ZT   禁制令及其他命令
H.
       (1)   如 ——
             (a)   任何人作出任何關乎違反的行為；或
             (b)   證監會覺得，有人已經作出、正在作出或可能作出任
                   何關乎違反的行為，
      原訟法庭可應證監會的申請，作出第(2)款指明的一項或多
      於一項命令。
(2)   為施行第(1)款而指明的命令是 ——
      (a)   效力如下的命令：制止或禁止作出或繼續作出關乎違
            反的行為；
      (b)   如某人曾經、正在或可能會(或看來是曾經、正在或
            可能會)牽涉入作出關乎違反的行為，不論該人是否
            明知而牽涉入作出該行為——效力如下的命令：飭令
            該人採取原訟法庭所指示的步驟，包括使交易各方回
            復交易訂立之前所處的狀況的步驟；
      (c)   效力如下的命令：制止或禁止某人取得或處置該命令
            所指明的任何財產或以其他方式，進行該等財產的交
            易；
      (d)   委任某人管理另一人的財產的命令；
      (e)   宣布任何關乎虛擬資產的合約在命令所指明的範圍內
            屬無效或可使無效的命令；
      (f)   (為確保根據本條作出的其他命令獲遵從)指示某人作
            出或不得作出命令所指明的作為的命令；及
      (g)   原訟法庭認為在作出(a)、(b)、(c)、(d)、(e)及(f)段提
            述的任何命令後有必要作出的附帶命令。
(3)   原訟法庭作出第(2)款指明的命令前，須在合理地可能的範
      圍內信納 ——
      (a)   作出該命令屬可取；及
      (b)   該命令不會不公平地損害任何人。
(4)   原訟法庭作出第(2)款指明的命令前，可指示作出以下其中
      一項或兩者 ——
      (a)   就該命令提出的申請的通知，向其認為適當的人發
            出；
      (b)   按其認為適當的方式，公布上述通知。
(5)   原訟法庭如認為可取，可在依據第(1)款提出的申請仍待決
      時，發出其認為適當的臨時命令。
(6)   原訟法庭不論是否覺得出現以下情況，均可作出第(2)款指
      明的命令 ——
      (a)   有關命令將要針對的人，意圖再次從事或繼續從事作
            出關乎違反的行為；
      (b)   有關命令將要針對的人，先前曾從事作出關乎違反的
            行為；或
      (c)   如不作出該命令，會使任何人有蒙受損害的迫切危
            險。
(7)   如原訟法庭有權針對某人作出第(2)款指明的命令(該命
      令)，則原訟法庭亦可增發命令，或另發命令以取代該命
      令，飭令該人向任何其他人支付損害賠償。
(8)   如原訟法庭命令已根據第(1)或(5)款作出，則可 ——
      (a)   推翻、更改或解除該命令；或
      (b)   暫緩執行該命令。
(9)   就本條而言，如某人 ——
      (a)   違反適用規定；
      (b)   協助、教唆或以其他方式輔助、慫使或促致某人違反
            適用規定；
      (c)   以威脅、承諾或其他方式，促使某人違反適用規定；
          (d)   明知而直接或間接地以任何方式，牽涉入違反指明規
                定，或直接或間接參與違反適用規定；或
          (e)   企圖違反指明規定，或與他人串謀違反適用規定，
          該人即屬作出關乎違反的行為。
   (10)   在本條中 ——
    適用規定 (applicable requirement)指第53ZR條中指明規定的定義
          中的(a)、(c)、(d)或(e)段所指的任何事項。

                       第10分部 —— 雜項條文
53ZTI. 申請人須提供資料
    (1)   如某人(申請人)提出以下申請，則本條適用於申請人 ——
          (a)   根據第53ZRK或53ZRL條申請牌照；
          (b)   根據第53ZRM條申請批准隸屬關係或批准轉移隸屬
                關係；
          (c)   根據第53ZRN條申請更改虛擬資產服務；
          (d)   根據第53ZRP條申請批准擔任負責人員；
          (e)   根據第53ZRR條申請批准處所；
          (f)   根據第53ZRQ條申請批准成為最終擁有人；或
          (g)   就根據本部須獲證監會批准的任何其他事宜提出的申
                請。
    (2)   申請人須向證監會提供該會合理地要求的資料，以使該會
          能夠考慮有關申請。
    (3)   證監會在考慮第(1)款提述的申請時，可顧及該會管有的任
          何資料(不論是否由申請人提供)。
    (4)   證監會在本條以外的要求或顧及資料的權力，不受本條影
          響。

53ZTJ 紀律處分行動的詳情須記入登記冊
.
    (1)   凡根據第53ZSP或53ZSQ條針對持牌人行使權力(決定)，
          證監會 ——
          (a)   須在根據第53ZRH條備存的登記冊(登記冊)，記入該
                會認為適當的、該決定的詳情；及
          (b)   須在登記冊就該決定記入以下詳情 ——
                (i)    如該決定是覆核的對象——審裁處對覆核的裁
                       決(當可供記入時)；
                (ii)   如該審裁處的裁決是上訴的對象——上訴法庭
                       對上訴的裁決(當可供記入時)。
    (2)   記入登記冊的決定的詳情，須在以下日期後的5年內備存
          於登記冊 ——
          (a)   除非第(1)(b)(i)或(ii)款適用——該決定的生效日期；
          (b)   如第(1)(b)(i)款適用，但第(1)(b)(ii)款不適用——審裁
                處作出其裁定的日期；或
          (c)   如第(1)(b)(ii)款適用——上訴法庭作出其裁決的日
                期。
    (3)   第(1)及(2)款不適用於根據第53ZSP(3)(a)條作出的非公開
          譴責。
    (4)   儘管有第(1)及(2)款的規定，如決定被證監會撤回，或經
          覆核或上訴被推翻，則該會無須在登記冊記入或保存該決
          定的詳情或關於該決定的詳情。
53ZT   第5B部事宜的守則或指引
K.
       (1)   為了為本部任何條文提供導引，證監會可公布該會認為適
             當的守則及指引。
       (2)   上述守則及指引須於憲報刊登，並須以證監會認為適當的
             其他方式發布。
       (3)   為免生疑問，證監會根據本條公布守則或指引的權力，增
             補而非減損該會根據本條例或其他條例任何條文公布守則
             或指引的其他權力。
       (4)   證監會可不時修訂根據本條公布的守則或指引的全部或任
             何部分，修訂方式須與根據本條公布該守則或指引的權力
             相符，而 ——
             (a)    本條其他條文在經必要變通後，適用於該守則或指引
                    的修訂，一如適用於該守則或指引；及
             (b)    在本條例或任何其他條例中提述根據本條公布的守則
                    或指引(不論如何稱述)，除文意另有所指外，須解釋
                    為提述經如此修訂的該守則或指引。
       (5)   如某人沒有遵守根據本條公布的守則或指引的條文，此事
             本身不會令該人可在任何法律程序(不論是否屬司法程序
             的性質)中被起訴。
       (6)   儘管有第(5)款的規定 ——
             (a)    在為施行本條例任何條文而考慮持牌提供者或持牌代
                    表是否屬獲發牌或繼續獲發牌的適當人選時，可考慮
                    有關守則或指引；及
             (b)    在根據本條例提起而於任何法庭進行的法律程序中
                    ——
                    (i)    該守則或指引可獲接納為證據；及
                   (ii)    該法庭如覺得該守則或指引內所列條文，與該
                           法律程序中產生的任何問題相關，則須在裁斷
                           該問題時，考慮該條文。
       (7)   任何根據本條公布的守則或指引，均不是附屬法例。

53ZTL 第5B部事宜的規則
.
       (1)   證監會可訂立規則，以更佳地施行本部的條文，及達致本
             部的目的。
       (2)   在不局限第(1)款的原則下，證監會可訂立規則 ——
             (a)    指明任何條件，本部條文在該等條件的規限下 ——
                    (i)    就指明人士或屬指明類別人士的成員而言，不
                           具效力或只具指明程度的效力；
                   (ii)    就任何指明人士或指明類別人士訂立的任何指
                           明交易或指明類別的交易而言，不具效力；或
                   (iii)   凡該等條文規定任何申請、陳述、通知或其他
                           文件(不論如何稱述)須提交或呈交證監會或送交
                           證監會存檔，如該申請、陳述、通知或文件(視
                           情況所需而定)已提交或呈交其他指明人士或送
                           交其他指明人士存檔——須視作已獲遵守；及
             (b)    訂明根據本部須以規則訂明的任何事宜。
       (3)   除本部另有規定外，證監會根據本條訂立的規則 ——
             (a)    可一般地適用，或適用於特別情況，並可只於指明情
                    況下適用；
             (b)   可就不同情況訂定不同條文，並可就不同個案或不同
                   類別的個案訂定條文；
             (c)   可授權將任何事宜或事情，交由任何指明人士裁斷、
                   應用或規管；
             (d)   可就於指明個案中行使酌情決定權，訂定條文；及
             (e)   可為更佳和更有效地施行本條例或該等規則的任何條
                   文，而載有保留條文、過渡條文、附帶條文、增補條
                   文、證據條文及相應條文(不論是否涉及任何主體條
                   例的條文或任何附屬法例的條文)。
       (4)   儘管有本部其他條文的規定，除第(6)款另有規定外，證監
             會如擬根據第(1)款訂立規則，則須以該會認為適當的方
             式，發表該等建議規則的草擬本，以邀請公眾就該等建議
             規則作出申述。
       (5)   證監會如在根據第(4)款就規則發表草擬本後，根據第(1)
             款訂立該等規則，則須 ——
             (a)   以該會認為適當的方式，發表敍事報告，以概括字句
                   列出 ——
                   (i)    就該草擬本作出的申述；及
                   (ii)   該會對該等申述的回應；及
             (b)   如該等規則經過修改，而該會認為，該等修改導致該
                   等規則與草擬本有重大差異——以該會認為適當的方
                   式，公布該等差異的細節。
       (6)   如證監會認為在有關個案的情況下 ——
             (a)   第(4)及(5)款適用，屬不適當或無需要；或
             (b)   為遵守該兩款而涉及的延擱 ——
                   (i)    不符合投資大眾利益；或
                   (ii)   不符合公眾利益，
             則該兩款不適用。
       (7)   為免生疑問，第(4)、(5)及(6)款不影響在該等條文以外適
             用於根據本部任何條文訂立規則的其他規定。
       (8)   如證監會根據第(1)款訂立規則，行政長官會同行政會議可
             訂立規例，訂定任何人違反該等規則中適用於該人的指明
             條文，即屬犯罪，可處不超過以下罰則的指明罰則 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪——罰款$500,000及監禁2年；
                   或
             (b)   一經循簡易程序定罪——第6級罰款及監禁6個月。

53ZT   修訂附表3B至3F
M.
       (1)   財經事務及庫務局局長可藉於憲報刊登的公告，修訂附表
             3B。
       (2)   證監會可藉於憲報刊登的公告，修訂附表3C。
       (3)   證監會可在諮詢財政司司長後，藉於憲報刊登的公告，修
             訂附表3D、3E及3F。

53ZT   證監會可寬免或退還費用
N.
       證監會可就某人或某類別的人 ——
             (a)   寬免本部規定繳付的整項或部分費用；或
             (b)   退還已根據本部繳付的整項或部分費用，
       前提是證監會認為若非如此，則繳付該等費用會是過重的負擔
       或並不適當。
53ZT   在申請的相關情況下，作出虛假或具誤導性的表述的罪行
O.
       (1)   任何人 ——
             (a)   在根據本部向證監會提出的申請(不論是為該人或另
                   一人而提出)的相關情況下，作出任何在要項上屬虛
                   假或具誤導性的表述(不論藉書面或口頭或其他形式
                   作出)；及
             (b)   知道該項表述在要項上屬虛假或具誤導性，或罔顧該
                   項表述是否在要項上屬虛假或具誤導性，
             即屬犯罪。
       (2)   任何人在根據本部向證監會提出的申請(不論是為該人或
             另一人而提出)的相關情況下 ——
             (a)   在任何表述中遺漏任何要項，以致該項表述成為虛假
                   或具誤導性的表述；及
             (b)   知道該項表述遺漏該要項，或罔顧該項表述是否遺漏
                   該要項，
             即屬犯罪。
       (3)   任何人犯第(1)或(2)款所訂罪行 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
       (4)   在本條中 ——
       表述 (representation)指 ——
             (a)   現時或過往的事實的表述或陳述；
             (b)   關於未來事件的表述或陳述；或
             (c)   關於現有的意圖、意見、信念、認知或其他思想狀態
                   的表述或陳述。

53ZTP 如須根據本條例提供資料，提供虛假或具誤導性資料的罪行
.
       (1)   任何人 ——
             (a)   作出以下作為 ——
                   (i)    向證監會提供在要項上屬虛假或具誤導性的資
                          料；或
                   (ii)   在任何陳述中遺漏某要項，以致該項陳述成為
                          虛假或具誤導性的，
                   充作遵從本條例任何條文施加或根據本條例任何條文
                   施加的提供資料要求；及
             (b)   知道該等資料在要項上屬虛假或具誤導性，或罔顧該
                   等資料是否在要項上屬虛假或具誤導性，
             即屬犯罪。
       (2)   如任何人提供在要項上屬虛假或具誤導性的資料，充作遵
             從本條例任何條文施加或根據本條例任何條文施加的要求
             而提供該資料，而該作為除因第(1)款外，亦根據本條例任
             何條文構成罪行，則第(1)款不適用於提供該資料。
       (3)   任何人犯第(1)款所訂罪行 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁1年。
53ZT   在證監會職能的相關情況下，提供虛假或具誤導性的文件的罪
Q.     行
       (1)   在符合第(2)款的規定下，任何人 ——
             (a)   並非看來是遵從本條例任何條文施加或根據本條例任
                   何條文施加的提供資料要求，但卻在證監會執行本條
                   例授予職能的相關情況下，向證監會提供在要項上屬
                   虛假或具誤導性的紀錄或文件；及
             (b)   該人 ——
                   (i)    知道該紀錄或文件在要項上屬虛假或具誤導
                          性，或罔顧該紀錄或文件是否在要項上屬虛假
                          或具誤導性；及
                   (ii)   事前曾就提供該紀綠或文件，接獲證監會的書
                          面警告，表明在有關個案的情況下，提供在要
                          項上屬虛假或具誤導性的紀錄或文件或在陳述
                          中遺漏要項，會構成本款所訂罪行，
             即屬犯罪。
       (2)   控方須證明以下事項，某人方可被裁定犯第(1)款所訂罪行
             ——
             (a)   證監會曾合理地依賴有關紀錄或文件；或
             (b)   該人的用意是證監會依賴有關紀錄或文件。
       (3)   然而，第(2)(a)款並不規定證明，曾合理地依賴任何紀錄
             或文件的證監會，因依賴該紀錄或文件而 ——
             (a)   被誤導；
             (b)   蒙受損害；或
             (c)   招致任何損失。
       (4)   任何人犯第(1)款所訂罪行 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$500,000及監禁6個
                   月；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第5級罰款及監禁6個月。

53ZT   禁止作出某些表述
R.
       (1)   除第(2)款另有規定外，持牌提供者或持牌代表 ——
             (a)   不得作出表述，表示該持牌提供者或持牌代表(視情
                   況所需而定)的能力或資格，已獲政府或證監會認可
                   或保證；及
             (b)   不得准許任何其他人作出具有(a)段提述的效果的表
                   述。
       (2)   指某人根據本條例獲發牌的表述，本身不構成違反第(1)
             款。
       (3)   如持牌提供者或持牌代表無合理辯解而違反第(1)款，該持
             牌提供者或持牌代表即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰
             款。
       (4)   在本條中 ——
       表述 (represent)包括以任何方式表述，不論屬明示或隱含。
53ZTS 妨礙執行職能的人的罪行
.
       (1)   任何人在無合理辯解下，妨礙指明人士執行本條例任何條
             文授予的職能或施行本條例任何條文，即屬犯罪 ——
             (a)   一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                   年；或
             (b)   一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
       (2)   在本條中 ——
       指明人士 (specified person)指 ——
             (a)   證監會；
             (b)   證監會的任何成員、僱員、顧問或代理人；或
             (c)   根據本條例獲委任調查任何事宜的人。

53ZTT 檢控時限
.
       儘管有《裁判官條例》(第227章)第26條的規定，就本部所訂罪
       行(可公訴罪行除外)而提起的法律程序，可於有關罪行發生後3
       年內提起。

53ZT   證監會介入法律程序的權力
U.
       (1)   凡 ——
             (a)   有任何司法或其他法律程序(刑事法律程序除外)涉及
                   本條例任何條文有所規定的事宜，或證監會憑藉其在
                   本條例之下的職能而在該程序中有利害關係；及
             (b)   證監會信納該會介入該程序，並在該程序中陳詞，是
                   符合公眾利益的，
             則證監會可在諮詢財政司司長後，按照第(2)款，向聆訊該
             程序或具有司法管轄權聆訊該程序的法庭提出申請，要求
             介入該程序，並在該程序中陳詞。
       (2)   為第(1)款的目的而提出的申請，須 ——
             (a)   藉書面提出；及
             (b)   由誓章支持，表明第(1)(a)及(b)款所列條件已獲符
                   合。
       (3)   為第(1)款的目的而提出的申請的文本，須於該申請提出
             後，在合理地切實可行的範圍內，盡快送達該申請所關乎
             的法律程序的每一方。
       (4)   在第(5)款的規限下，接獲為第(1)款的目的而提出的申請
             的法庭可藉命令 ——
             (a)   在該法庭認為公正的條款的規限下，批准該申請；或
             (b)   拒絕該申請。
       (5)   法庭在依據第(4)(a)或(b)款就為第(1)款的目的而提出的申
             請作出命令前，須給予以下的人合理的陳詞機會 ——
             (a)   證監會；
             (b)   該申請所關乎的法律程序的每一方。
       (6)   如法庭根據第(4)(a)款批准為第(1)款的目的而提出的申
             請，證監會在第(4)(a)款提述的條款規限下 ——
             (a)   可介入該申請所關乎的法律程序，並在該程序中陳
                   詞；及
             (b)   就所有目的而言，須視為該程序的一方，並具有該程
                   序的一方所具有的權利、責任及法律責任。
       (7)   本條不影響《高等法院規則》(第4章，附屬法例A)第15號
             命令第6條規則。
       (8)   在本條中 ——
       法庭 (court)包括裁判官及審裁處(覆核審裁處除外)。
53ZT   證監會提出民事法律程序
V.
       證監會可透過或不透過律師，開展或進行任何民事法律程序。

53ZT   利益衝突
W.
       (1)   證監會成員或任何執行在本條例之下的職能的人(該成員
             或該人在本條中稱為指明人士)，在以下情況下，不得為
             其本人或為他人的利益，直接或間接地達成或安排達成關
             於任何虛擬資產的交易 ——
             (a)    指明人士知道，該宗交易是證監會根據本條例進行的
                    調查或程序的對象，或與該等調查或程序所針對的交
                    易或人有關；或
             (b)    指明人士知道，證監會正於其他情況下考慮該宗交
                    易。
       (2)   第(1)款不適用於虛擬資產持有人以其持有人身分，憑藉以
             下權利而達成或安排達成的交易 ——
             (a)    參與原訟法庭根據《公司條例》(第622章)認許的債
                    務償還安排；
             (b)    將該虛擬資產作為押記或質押，以保證款項的償還；
             (c)    為償還(b)段保證的款項，將該虛擬資產變現；或
             (d)    在履行法律施加的責任的過程中，將該虛擬資產變
                    現。
       (3)   指明人士如在執行本部之下的職能的過程中，按規定須考
             慮符合以下說明的任何事宜，則須通知證監會 ——
             (a)    關乎某虛擬資產，而 ——
                    (i)    該指明人士擁有該虛擬資產的權益；
                   (ii)    該指明人士擁有某法團的股份的權益，而該法
                           團擁有該虛擬資產的權益；或
                   (iii)   該虛擬資產與該指明人士擁有權益的虛擬資
                           產，屬於同一發行人或由同一發行人發行；或
             (b)    關乎某人，而 ——
                    (i)    該指明人士正受僱於該人，或曾受僱於該人；
                   (ii)    該指明人士是(或曾是)該人的客户；
                   (iii)   該人是(或曾是)該指明人士的有聯繫者；或
                   (iv)    該指明人士知道，該人是(或曾是)另一人的客
                           户，而該另一人 ——
                           (A)   正僱用(或曾僱用)該指明人士；或
                           (B)   是(或曾是)該指明人士的有聯繫者。
       (4)   任何人無合理辯解而違反第(1)或(3)款，即屬犯罪 ——
             (a)    一經循公訴程序定罪，可處罰款$1,000,000及監禁2
                    年；或
             (b)    一經循簡易程序定罪，可處第6級罰款及監禁6個月。
       (5)   在本條中 ——
       有聯繫者 (associate)就某人而言，指 ——
             (a)    該人的配偶、親生或領養的未成年子女，或未成年繼
                    子女；
             (b)    該人擔任董事的法團；
             (c)    該人的僱員或合夥人；
